der 5 Generationen meiner Familie geboren wurden, komme ich mir jetzt
fremd und einsam vor, obgleich ich doch auch hier ein paar Freunde ha-
be, mich gut auskenne und an allem Kulturellen teilnehmen kann und
mir die Landschaft vertraut und lieb ist.
Wiesbaden ist nur etwa 40 Kilometer von Frankfurt am Main entfernt.
Mit dem Bahnbus oder der Eisenbahn ist man in 4o Minuten dort. Der
Frankfurter Flughafen-( Rhein- Main-Flughafen genannt) liegt zwischen
den beiden Staedten. Auch Bonn, Köln und Düsseldorf liegen Rhein-
abwärts nicht weit entfernt. Sie werden sich unschwer auf beilie-
gender Landkarte zurechtfinden können.
In Hamburg habe ich von 1951 bis 1953 gelebt und war später noch
einige Monate dort, als ich mich als Säuglingspflegerin in einem
Kinderkrankenhaus ausbildete. Ich muss dort im Laufe der nächsten
Monate etwas erledigen- vielleicht kann ich es so einrichten, dass
ich während Ihres Aufenthaltes dort bin. Hamburg ist eine herrliche
Stadt , in vieler Hinsicht. Sie müssen sich dort manches ansehen.
Wie lange werden Sie dort sein und was führt sie hin?

Bitte, nicht böse sein, dass ich erst heute schreibe; es hat sich h-
hier seit Februar 1958 zu viel angesammelt, das erledigt werden
muss- es war schon höchste Zeit, dass ich kam. Ich hatte mir Ihr
Buch              mitgenommen, aber seit Europa noch keine Zeile
darin gelesen. Ich muss mich damit abfinden zeitlebens- wie die
meisten unbegabten Jeckes-Schüler der hebräischen Sprache zu blei-
ben.
Ich hoffe bald von Ihnen zu hören, wann und wielange Sie in Ham-
burg, Bonn , Stockholm- kurz in Europa- bleiben werden. Ich bitte
Sie herzlich mein Gast in Wiesbaden zu sein und wenn Ziporah mitkommt
sie natürlich ebenfalls. Sie werden sich als meine lieben Gäste in
Wiesbaden ausruhen und vielleicht sogar die alten heissen Quellen
von der Römer Zeiten her, nützen.
Die letzten Briefe, die ich heute von Israel erhielt waren alle
nur 3 Tage unterwegs.
Bleiben Sie gesund und überanstrengen Sie sich nicht. Es gehört nicht
zu den grossen Talenten und "Tugenden", an denen unsere Führer sonst
so reich sind , mit ihren Kräften hauszuhalten- ich möchte gerne
sehen, dass Sie darin weitsichtiger als Ihre Kollegen sind!

[handschriftlich]