den 7. marz 1988


Sehr geehrter Herr Mannheimer,

Vielen Dank für Ihren Brief. Ich glaube, das Beste wäre, dass nur
Ihren Brief bestätige aber nicht direkt beantworte.

Der Brief, den ich an Herrn Schloesser schrieb, war und bleibt eine
Privatangelegenheit zwischen mir und Herrn Schloesser. Der Brief
war persönlich an Schloesser gerichtet. Dass er ihn ohne meine
Genemigung verbreitete - an Wormser u.s.w. - zwingt mich die Sache
auch oeffentlich zu besprechen. Ich nehme an, Sie moechten nicht
an einer oeffentlichen Korrespondenz beteiligt sein. Die Mitglieder
Glil Yam moechten nicht in solcheiner Debatte eingemischt
sein.

Die Juden aus Worms brauchen nicht, unter sich über Herrn Schloesser
zu streiten. Ich schrieb, was ich zu schreiben musste. Zwischen
1976 und 1988 hat mir Schloesser nie was über seine Mitgliedschaft
in der SA gesagt. Er sass mit mir in der Synagoge in November 1980,
als die Namen der Martyren vorgelesen wurden. Blieb aber schweigend.
Er hatte nicht den Anstand, davon zu bleiben, wenn nur aus Respekt
meiner Sensibilität. Das nenne ich eine Art Luegen. Sie vielleicht
nicht aber ich. Sie haben das Recht, zu tun was Sie für richtig
hielten und ich habe Sie nie kritisiert, weder mündlich per
Brief. Dieses Recht aber erlauben Sie mir nicht. Warum denn? Wieso
haben mehr Recht als ich? Sie luden Schlossers nach Glil Yam ein,
Ich hätte es nicht getan, schwieg aber. Das war und bleibt Ihre
Angelegenheit. Mein Grund Schlösser zu schreiben bleibt meine
Angelegenheit.

Er aber musste die Sache ins Offenen bringen. Er musste sich von
anderen verteidigen lassen. Warum? Anstatt mir Antworten auf meine
Fragen zu geben, stellt er sich beleidigt und verlässt sich auf
Freunde, die mir Briefe schreiben, in den die Sache Schlösser um so
komplizierte wird. Was er für persönliche Wahrheit hält und als
historische Tatsache, ist schlimmer als ich je ahnte. Mit jedem
Schreiben seinerseits und von seinem Freunden, erfahre mehr und
mehr, dabei bestätigend was ich immer fürchtete nicht nur über die
Schlössers sogar über Dr. Friedrich Illert, auch ein so-genannter
Judenfreund.

Sie fürchten sich, das mein Schreiben uns keine Freunde in Worms
gewinnt sondern auch Feinde machen wird. Das ich, in dem ich
Schlösser schwierige Fragen stelle, die Gelegenheit Judenfeinde
sich zeigen zu lassen gebe.

Von der Wahrheit aber habe ich keine Angst. Ein Man der mir acht
bis zwölf Jahre gegenüber seine Mitgliedschaft in der SA nicht
mitteilte, werde ich erstens immer al SA Man betrachten. Das sehen
Sie nicht ein. Aber ich. Gibt es Feinde der Juden in Worms, das
stört mich überhaupt nicht. Sollten Sie mehr über meine Gedanken
wissen, brauchen Sie nur Herrn Schlösser zu schreiben, der Ihnen

[handschriftlich]