den 7, marz 1988

Sehr geehrte Frau Koelsch,

Vielen Dank für den Empfehlungs-Brief fur das Ehepaar Schloesser. So wenigstens schien mir der Brief, den Sie mir schrieben.
Meine Antwort an Sie wird kurz sein, mehr in der Form einer Bestaedigung. Eine substantive Reaktion ist nicht noetig. Um meine Gendanken voellig zu folgen, brauchen Sie nur meine Korrespondenz mit Herrn Dr. Schloesser weiter zu lesen. Ich nehme an, da er Ihnen schon meinen ersten an ihn privat gerichteten Brief gezeigt hat, wird er auch den zweiten Ihnen lesen lassen.
Ich muss Sie doch auf eins aufmerksam machen. Da Herr Dr. Schloesser es fuer noetig hielt, meinen Brief an anderen weiter zu geben, bin ich jetzt auch gezungen, mich oeffentlich zu deklarieren. Das heisst, selbst den Brief, den Sie an mich richten und auch anderen, sollten Sie in der Laune sein, mir weiter zu schreiben, wird vielleicht oeffentlich zitiert, sollte ich es fuer wichtig halten.
Dass Sie die Schloessers von Kindheit her kannten, ist voll-kommend unwüchtig; das Sie aber wussten, dass er ein Mitglied der SA war und sie, Frau Schloesser, enthusiastisch in der Jugendbewegung mitmachte, ist hoch interessant; besonders da Sie, waehrend der Zeit, die Schloessers noch nichts ueber sich selbst gesagt hatten, Mitglied des Stadtrates waren u.s.w. Haetten die Schloessers nichts ueber ihre Vergangenheit gesagt, haetten Sie weiter geschwiegen?
So wie Herr Schloesser haben Sie nur cliché-Erklaehrungen fuer die Nazi-Vergangenheit. Ihre eigene Familienerfahrungen waehrend der Nazi-Zeit haben ja nichts mit der Sache Schloesser zu tun. Gleichzeitig die Geschichte Illerts, obwohl es mir hoch interessant ist, dass Sie, um die Schloessers zu verteidigen, schlecht ueber jemand anders reden muessen. Das ist nicht nur unfair gegen jemand, der schon lange Tod ist, aber eine sehr schwachen Beweis, der die Schloessers verteigen soll.
Sie muessen natuerlich wissen, das in verschiedenen nachkriegs Scriften, Dr. Friedr. Illert gelobt wird, weill man behauptete er haette juedische Dokumente u.s.w. gerettet. Zur gleicher Zeit aber wussten Sie ueber sein Benehmen waerend der Zeit der Nazis. Haetten Sie nicht etwas sagen muessen? Waere es nicht erlich gewesen, besonders fuer eine Landtagsabgeordnete, diesen so-zu-sagen "Mißverstaendnis" zu korregieren?
Aber ich will mich nicht mit Ihnen streiten. Was ich zu sagen habe, ist zwischen mir und den Schloessers und geht Ihnen eigentlich nichts an. Ich moechte mich nur privat aeussern; anscheinend will es Dr, Schloesser anders haben. Ich naehme an Sie auch wollen, dass man diese Sache oeffentlich bespricht. Aber bevor Sie sich dafuer entschliessen, sollten Sie den zweiten Brief von mir an Dr. Schloesser lesen. Sie sollen bescheid wissen, wem Sie verteidigen wollen, und vorueber es sich genau handelt..

Mit gleichen freundlichen Gruessen

[handschriftlich]

(Henry R. Huttenbach)

[handschriftlich]