Hans Mannheimer
Kibbutz Glil-Yam
Israel

Herrn Oberbürgermeister
Gernot Fischer
Worms

[handschriftlich]

Glil-Yam, 14. Juni 1988

[handschriftlich]

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Ihr Brief vom 1. Juni liegt neben mir, und natürlich bewegt er zum
Nachdenken. Sicher wissen Sie, dass die Mannheimers eine der ältesten
jüdischen Familien in Worms waren. Es gibt sogar einen Grabstein aus
dem Jahre 1556 eines Jakob Mannem, möglicherweise ein Stammvater, aber
lückenlos, durch Grabsteine belegt beginnt unsere Geschichte mit Jaacov
Mannheimer, der um die Mitte des 17. Jahrhunderts zum Dajan, das ist ein
religiöser Richter aus Wien nach Worms berufen wurde, und dort 1720
starb. Es gibt ein Büchlein in der Stadtbibliothek, von Moses Mannheimer,
dem Bruder meines Urgrossvaters verfasst, über die Geschichte der jüdi-
schen Gemeinde in Worms. Und das väterliche Geschäft, die Buch-und Stein-
druckerei Julius Mannheimer, wurde im Jahre 1852 durch meinen Urgross-
vater Alexander Mannheimer gegründet.

Diese Druckerei beschäftigte in den Jahren ihrer Blüte bis zu 50 Arbei-
ter und Angestellte. Einige Tage vor meiner Ausreise nach dem damaligen
Palästina, und einige Tage nach dem Tode meines Vaters, im Jahre 1937,
wurde die Druckerei zwangsversteigert, und der Erlös für das fast 800 qm
grosse Anwesen in der Mainzerstrasse 26, ganze 18000 RM.- (!) ging an den
Ersthypothekar, meine Mutter, meine Schwester und ich gingen leer aus. Mutte[...]
musste Stellen als Dienstmädchen annehmen, bis sie im November 1941 von
Nürnberg aus nach Riga verschickt, und dort umgebracht wurde. Meine Schwes-
ter hatte die Absicht so bald als möglich mir nachzukommen, und ich hatte
bereits das Einreisezertifikat für Palästina.

Wie konnte das geschehen, was aus der altrennomierten Druckerei wurde?
Wir lieferten zunächst alle Drucksachen für die jüdischen Geschäfte der
Stadt. Aber diese verschwanden rasch aus dem Strassenbild. Dann stellten
wir - als einzige lithographische Anstalt der Stadt - fast alle Weinetiketter
für Wormser und rheinhessische Weingüter, die sich aber rasch als gute
Deutsche von uns abwandten. Aber ein Grossteil unserer Arbeiten waren
Drucksachen für die öffentliche Hand. Die Stadt Worms, der Landkreis, und
das Land Hessen. Und ihre Werke: Elektrizitätswerk Rheinhessen, Telefon,
Gas, Wasser, Allgemeine Ortskrankenkasse usw. Alle erforderlichen Arbeiten
wurden auf die verschiedenen Druckereien aufgeteilt. Wir zahlten unsere
Abgaben durch Gegenrechnungen, und das war seit Jahrzehnten so üblich.
Als Hitler an die Macht kam, hörte das schlagartig auf, und wurden von
einem Tag zum andern zu Schuldnern. Die verschiedenen Kassen und Behörden
waren nun eifrig darauf bedacht, diese Schulden einzutreiben. So eifrig,
dass mein guter Vater, dem nicht mehr gewachsen war, erkrankte und starb.
Es ist vielleicht nicht schön von mir, aber ich möchte Sie gern mit drei
Namen vertraut machen, die durch ihre "Toleranz" einen Löwenanteil an
diesem Treiben hatten, und die Beamte der Stadt Worms waren. Herrn Kammerer
Direktor der Stadtkasse, der keine Gnade kannte, Herrn Vogt, den Vollzie-
hungsbeamten der Stadtkasse, der zynisch, mit seiner Taschenuhr in der Hand