21. III. 1945
Gestern ist Worms von den Einwitzenern befreit worden. Der Pause
linke kleinufer von Übel - Koln-Bonn - Koblen - Bingen - Mainte
Vorms und das Eliass sind in den Stunden der Allierten, mit An-
nahme kleiner Taschen, die aber völlig unheilther sind. In den
letzten Wochen lieben amerikanische und britische Truppen diesen ge-
wältigen Angriff durchgeführt. Im Orten ist die Oder überschritten Mut
rin und Kolberg genommen, Altdamm bei Stettin ebenfalls. Stettin und
Innig stehen in Flemmen. (Im Februar lag ich mit Flecktyphus
im Regierungstfütel und war dann in Rat, an Erholungsheim).
Korms a. Ph.
Besondere Gedanken bewegen mich heute am Tage an dem amerika-
nische Truppen in der Stadt eingezogen sind, in der ich geboren bin.
Es scheint, daß Worms ziemlich unverstört, wobert wurde, auch einen blik-
eigen Vormerich der Armee durch die Pfalt. Selten las man von einer Bom-
Verdienung. Ob aber auch die Menschen noch dort leben, die dazu beigetragen
haben uns mit der Wurzel herauszureißen zur dieser Erde, und unsere Liebe
umzuwandeln in Haß?
Ich kann wohl behaupten, daß ich diese Stadt geliebt habe.
Seit vielen Hundert zalren lebte unsere Familie dort eine der ersten
judizlen Familien seit alter Zeit verwandt mit dem ersten Judenbischofe
Michael Herzheim verschwägert mit den Guppenheims. Alle alten Chroni-
hen der Gemeinde und der tausendjährige Friedhof können über
das Leben und des Kirken unserer Familie zuskunft geben.
Das "Züdische" ist leider zu kurz gekommen. Sowohl in der Familie
als überhaupt in der Gemeinde. Sowohl die traditionelle Überlieferung wurde
mir mehr unheimend verflieht, als auch nationaliudischer Stellen, die keinen
lichung in der Gemeinde fanden. Die Wormser Juden waren ungeheuer Stolz
auf ihre ehrwürdige Urgangenheit, sie selbst fügten aber in den letzten
100 fahren nichts hinzu; weder ein religiöser Gelehrsamhert noch
an moderner Entwicklungs-Zionismus war ein rotes Tuch, Ostjuden-
waren "Schnorrer". Die Gemeinde sehr fest in ihrer gleicherten Wohlhabenheit
und ihren vielverzeigten geistigen und geschäftlichen Verbindungen mit
den christlichen Mitbürgern".
Wir zu Hause lassen keine Ausnahme gebildet, seit 1852 erfreute sich
die Buch- und Steindruckerei und lithographische Kunstenstalt Julius Manns
heimer" der Augenähmsten Geschäftsverbindungen mit den städtischen Be-
hörden und der christlichen Firmen. Wir lahen alle die höheren Schulen
bemerkt (eine jünischen Schule geh es selbstverständlich nicht und der
lebräische Unterricht war ein bis zweimal wöhnstlich und bestand im
Wesentlichen darin, daß wir unseren guten Lehrer ärgerten). Wir waren
Lützlieder der wormer Vereine der Turngemeinde (in der Vater fast
30 Jahre Mitglied war) der "Nartialle" dem "Männergangverein". Vater
bei den ehemaligen sieern. Ich habe als Kind wie alle wormer
Kinder die Stadt in allen Winkeln durchstraft, die Anlegen der „Wäldchen“
die Bürgerweide" den „Busch“. Im Winter die Einbahn dort und am Floss-
hafen, im Sonner die Furstsche Badeanstalt, die Sportplätze der
Turngemernde und der Allemania, ich habe die Blutszeit der "Kormata"
mitgelebt die "Ulegner- und Prinsegard" der Prinzip Korneval.
Ich wurde bewußt als Kind dieser Stadt erzogen und habe
mich als solcher gefühlt. Aber da kamen die Jahre nach 1935
die mich langsam trafen. Zweit wollte ich es nicht mehr haben.