21. III. 1945
Gestern ist Worms von den Eingetzenen befreit worden. Leipensee
linke Rheinufer von Wiset - Käln - Bonn - Koblen - Bingen - Meine
Worms und das Elsass sind in den Stunden der Allierten, mit uns
nahme kleiner Taschen, die aber völlig unheilbar sind. In den
letzten Wochen lieben amerikanische und britische Truppen diesen ge-
waltigen Angriff durchgeführt. Im Orten ist die Oder überschritten kun-
rin und Kolberg genommen, Altdamm bei Stettin ebenfalls. Stettin und
Innig stehen in Flemmen. (Im Februar lag ich mit Flecktyphus
im Regierungspital und war dann in Rat an Erholungsheim).
Worms a. Ph.
Besondere Gedanken bewegen mich heute am Tage, an dem amerika-
nische Truppen in der Stadt eingezogen sind in der im geboren bin.
Es scheint, dass Worms ziemlich unverstört, wobert wurde, auch einen blik-
artigen Vormarsch der Armee durch die Pfalt. Selten las man von einer Bom-
berdierung. Ob aber auch die Menschen noch dort leben, die dasn beigetragen
haben uns mit der Wurzel herauszureißen, aus dieser Erde, und unsere Liebe
umzuwandeln in Haß?
Ich kann wohl behaupten, daß ich diese Stadt geliebt habe.
Seit vielen Hundert Jahren lebte unsere Familie dort eine der ersten
judizlen Familien seit alter Zeit verwandt mit dem ersten Judenbischofe
Michael Jerisheim verschwägert mit den Guppenheims. Alle alten Chroni-
hen der Gemeinde und der tausendjährige Friedhof können, über
das Leben und des Kirken unserer Familie Auskunft geben.
"Das "Züdische" ist leider zu kurt gekommen. Sowohl in der Familie
als überhaupt in der Gemeinde. Sowohl die traditionelle Überlieferung wurde
um kehr ungenügend gepflegt, als auch nationaljudische Sollen, die keinen
Einhang in der Gemeinde senden. Die Wormser Juden waren eingehener Stolt
auf ihre ehrwürdige Vorgangenheit, sie selbst fügten aber in den letzten
100 Jahren nichts hinzu; weder ein religiöser Gelehrseinheit noch
an niederster Entwicklungs Dionismus war ein rotes Tuchs Ostjuden
waren "Schnorrer". Die Gemeinde sehr fest in ihrer gesicherten Wohlhabenheit
und ihren vielverweisten Glückgen und gleichöftlichen Verbindungen mit
den christlichen "Lutburschen".
Wir zu Heure lieben keine Annahme gebildet. Seit 1852 erfreute sich
die Buch- und Standrucherei und lithographische Kunstenstalt Julius kann
heimer" der Augenehmsten Geschäftsverbindungen mit den städtischen Be-
hören und der christlichen Firmen. Wir haben alle die höheren Schulen
beiucht (eine jurisam Schule gab es selbstverständlich nicht und der
lebräische Unterricht war ein bis zweimal wöhnstlich und bestand im
Wesentlichen darin, dass wir unseren guten Lehrer ärgerten). Wir waren
lubilieder der woringer Vereine der Turngemeinde (in der Vater fast
30 Jahre Ausglied war) der Narbella dem "hännergegangverein". Vater
bei den ehemaligen 118 cm. Ich habe als Kind wie alle wormer
Kinder die Stadt in allen Winkeln durchstraft, die Anlegen der "Wäldchen"
die Bürgerseide den „Busch“. Im Winter die Einbahn dort und am Floss
häfen im Sonner die "Furstische Badeanstalt" die Sportplätze der
Turngemernde und der Allemania, ich habe die Blutheit der „Kormata“
mitgelebt die Klepper- und Prinzegard" der Prinzip Karneoge.
Ich wurde bewusst als Kind dieser Stadt erzogen und habe
mich als solcher gefühlt. Aber da kamen die Jahre nach 1933
die mich langsam trafen. Euert wollte ich es nicht wahrlichen