לירא לנוסברג
תל אביב
רחוב אחד העם 26. פלטין"
של 4
תולדות חיי
נולדתי בגרמניה ב-24 באפריל שנת 1087. משנת 1915 עד שנת 932
שמשתי כעורך דין בגרמניה, ו-10 שנים גם כנוטריון, היינו: עבדתי
כעורך דין בפרקטיקה גדולה כ-11 שנה. הפסקתי את עבודתי בעוד רק
פעמיים: לשנה וחצי - בהיות מגוים לצבא במלחמה העולמית הראשונה,
עד שנפצעתי קשה, ומשנת 1922 - למשך שנתיים בערך, כאשר עבדתי באותו
פרק זמן בתפקיד מרכזי אצל ההסתדרות הציונית בגרמניה.
משנת 1924 עד עלותי ארצה היית חבר, וסגן חבר בועד הפועל הציוני.
ב-2291 עליתי ארצה ועמדתי בבחינה כעורך דין באביב 1934. מיד אחרי
עלותי ארצה ובמיוחד בקשר לעלותם של הנאצים לשלטון טפלתי בשאלה שתמיד
היתה קרובה ללבי גם בגולה, היינו: התישבות המעמד הבינוני ובעלי הון
ועיר על הקרקע. יזמתי את ייסוד חברת מרסקרא ועבדתי יחד עם דער פרדר
כאחד המנהלים של החברה הזאת עד שנת 1910, בלי לעבוד במקצועי.
בשנת 1940 התפטרתי כמנהל ערסקוא בעיקר משום שקשיי המלחמה חיבו
להפסיק את הפעולה המיוחדת להתישבות המעמד הבינוני, - ואז התחלתי
בפעולה המקצועית. מן הזמן הזה אני עובד ברשות עצמי בשותפות משרדית
עם עומד ברקאי ואלקס. לפרקטיקה שלי לא היה עד היום היקף רחב מסיבות
שונות. במידה ידועה השפיעה על ההתפתחות הזעירה של הפרקטיקה שלי
העובדה, שלא רציתי ולא יכולתי להתרגל למנהגים ידועים ששררו גם
בפעולותיהם של עורכי-דין בתקופת המנדט. למשל, אם בזמן הראשון לפעולתי
הגיעו אלי מקרים לא מעטים של ספול בהעברת קרקע, וזה במיוחד בקשר
לפעולה התישבותית שלי לשעבר, הלכה הפעולה הזאת את ותמה עקב סרובי
להכנע למידה כמעט רגילה בפעולה הזאת - לשלם לפקידי הטאבו במיוחד
כדי להגיע להערכות נמוכות. גם פעולתי התוקפנית במלחמה בשחיתות
ובמידות נפסדות במוחם לא השפיעה לטובה על התפתחות הפרקטיקה.
עקב הפעולה הזאת, שהיתה מוקדשת למלחמה במידות הנפטדות במוחם,
נתמניתי לפני ייסוד המדינה כחבר של בית המשפט למלחמה בספסרות
והשתתפתי בפעולה זו בהתנדבות כחדשיים וחצי, עד שבימש זה חוסל
עם יסוד המדינה.
בזמן האחרון כבוד השר הואיל למנות אותי כחבר בועדה העליונה
לעובדי ממשלת אחי, ואני עובד בפעולה זו כחודש ימים.
כבר בחול ספלתי בקשר לעבודתי המקצועית בשאלה: איך לקרב את
התחוקה והשיפוט לכל נפש (פופולריזציה של תחוקה ושיפוט) וכתבתי
נושא זה בהזדמנויות שונות בעתונים בעלי שם בגרמניה, במאומה
אני רואה את עצמי מוכשר לתפקיד אדמיניסטרטיבי משפטי, במיוחד
בבתי המשפט המיוחדים, שהקמתם הכרחית אחרי ייסוד המדינה, ובמיוחד
של אלה אשר עליהם דברתי בבקשתי.
דאר אלנדסברג