Leonie Frank-Landsbe¬
Tel Aviv, 28. April 1974
137, Hayarkon St.
Tel. 23114
Dr. Alfred Abraham Landsberg
geboren in Wiesbaden (Germany) am 23. April 1887,
gestorben in Tel- Aviv am 2. August 1964
Er studierte Jura, Examen suma cum laude.
Anwaltspraxis in Wiesbaden. Ein Jahr freiwillige
Mitarbeit in Berlin bei der Zionistischen Verei-
nigung für Deutschland.
1921 Rückkehr nach Wiesbaden.
Heirat mit Leonie Frank.
1923bis 25 gewählt als Nachfolger von Felix Rosenblüth
(Pinchas Rosen) als Präsident der Zionistischen
Vereinigung für Deutschland.
1924 während der ersten Palästinareise mit seiner
Frau wurden beide anlässlich der Einweihung von
Beth Hakesem Dr Weizmann vorgestellt.
Weihnachten 1924 zum Delegiertentag der Z.V.f.D.
kam Dr. Weizmann mit Berthold Feiwel nach Wies-
baden und war Gast des Hauses Landsberg.
Von dieser Zeit siert die Freundschaft mit Dr.
Weizmann.
1925 waren Dr. Weizmann, seine Sekretärin Misse
Liebermann, Colonel Kisch, Shmarja Levon zu
einem Drive" in Amerika. Zur gleichen Zeit waren
Landsberg und Frau in New York um die Palästina¬
Zigarettenfabrik zu gründen und einzuführen.
Wir wohnen im gleichen Hotel. Dr. Weizmann nahm
uns zu seinen Besprechungen und Vorträgen mit.
Wir waren täglich zusammen.
Von dieser Zeit an bis zu Alia der Landsberg-
Familie 1932 blieb Dr. Weizmann auf seinen Reisen
zum Kontinent jedes Jahr einige Tage zur Erholung
bei Landsbergs, deren Hans Garten sich in den
Kurpark einfügte
Dr. Weizmann unter og sich in W. durch einen her¬
vorragenden Spezialisten Dr. Schlesinger einer
Operation in der Nase und lag eine Woche unter
Aufscht des Internisten Dr. Walter Kahn- der
jetzt in Tel Aviv lebt
Weizmann besprach mit Landsberg, dem Freund und
Juristen eingehend über seinen Prozess "My Case"
Es kamen Parteifreunde zu Besprechungen zu ihm
unter anderen vor dem Wiener Zionistenkongress der
Oberrabbiner von Wien, Prof. Chajes. Wiesbaden
et land skin
war ein Treffpunkt des zionistischen Kreises gewor¬
den. Kurt Blumenfeld, Shmarja Levin, Nachum Sokolow,
Arnold Zweig, Ernst Toller, Robert Weltsch u. vie
le andere kamen.
ach hört in Dr. W. interessierte sich für Le Gründung der
RASSCO (Rural and Sutarbansettlement Settlement. Er gehörte in erster
besuchte er
estors an. Whalfreund
Linie mit Arthr Ruppin dem Board of Di
dem gemein
die erste Gründung Kar Shmarjahu, da
Levin den Namen trägt
Dr. W. setzte das grösste Vertrauen in L.u. setzte ihn als Treuhänder
für den Bau seines Hauses in Rechowoth ein, was L. ungeachtet der
jahrelangen mühsamen Arbeit u. Unkosten ehrenamtlich bis zur Vollendg.
des Baus ausführte. In dieser Zeit kam er öfters zu LS zum gemütliche
Abendbrot, wo vieles besprochen wurde u. brachte auch einige Male Mrs.
Dugdale mit.
Landsberg war s grossen Freund Ch.W. bis zu dessen Tod treu ergeben.