Dr. Alfred Abraham Landsberg
geboren in Wiesbaden(Germany) am 23. April 1887
gestorben in Tel- Aviv 2. August 1664,
einziger Sohn von Nahan und Fanni Landsberg.
Er Studierte nach dem Abitur Jura und bestand
1921.
das Examen suma cum laude
Président
Im ersten Weltkrieg wurde er schwer verwundet,
19 23 - 25 Mz. v. (4. Als im kaiserlich - deutschen Heer während
des Krieges 1914/18 die Judenzählung stattfand
1924
empfand er das als Diskriminierung und fand
1932 Aliga
seinen Weg zum Dionismus. Er wurde ständiger
aktiver Mitarbeiter der Zionistischen Vereingung
für Deutschland, löste sich dann für ein Jahr
aus seiner Praxis in Wiesbaden und widmete sich
der zionistischen Arbeit im Berliner Büro, kehrte
dann wieder nach W. zurük und wurde ein bekannter
Strafverteidiger
Er war jahrelang Vorsitzender der Zionistischen
Ortsgruppe Wiesbaden, Präsident der Bne-Brith
Nassau- Lage
1921 Heirat mit Leonie Frank/Wiesbaden.
1923 wurde er als Nachfolger von Felix Rosen¬
bluth (Pinchas Rosen) zum Präsidenten der Z.f.
f.D. gewählt und dankte 1925 ab.
1924, während seiner ersten Palästinareise
mit seiner Frau wurden beide anlässlich der
Einweihung von Beth Hakerem Dr. Weizmann vor-
gestellt.
Weihnachten 1924 zum Delegiertentag der Z.V.f.D.
kam Dr. Weizmann mir Berthold Feiwel nach
Wiesbaden und war Gast des Hauses Landsberg.
Von dieser Zeit basiert die Freundschaft mit
Weizmann
1925 waren Dr. W. mit seiner Sekretärin Miss
Jeanette Liebermann, Colonel Kisch, Shmarja
Levon zu einem“ Drive“ in Amerika, „Zur gleichen
Zeit waren Landsberg und Frau in New York um
die Palästona-Zigarettenfabrik zu gründen und
einzufähren,. Wir im selben Ghotel w
t en vous
täglich zusammen warden und zu/den Dr. W.
is zu
seinen meetings einigd. mitnahm.
Von dieser Zeit an bis zur Aliva der Landsberg-
Familie 1932 auf seinen Reisen zum Kontinent blieb
fast hjedes dahr zur Erholung einige Tage bei
Dr. W.
L's, deren xxx Garten sich
den Kurpark in W
einfügte. Dr. W. lies
sich 3
reich. vondurch
einem herrvorragenden Arzt ein der Nase
einem hervorragenden Spezialisten operieren und
Dr. Schlesinger
lag eine Woche bei Landsbergs unter Aufsicht
des internisten Dr. Walter Kahn, der jetzt in
Tel- Aviv lebt/Dr. Weizmann sprach mit Dr. Landsb.
dem Freund und Juristen eingehend über seinen Prou
zee "His case". Es kamen Parteifreunde
Mij
zu Besprechungen zu ihm, unter anderen vor dem
Wiener zion. Kongress der Oberrabiner von Wien,
unmittelbar
Prof. Chajes.
Wiesbaden war ein Treffpunkt für den zionistischen
Kreis geworden. Kurt Blumenfeld, Shmarjah Levin.
Nachum
Robert Neltsch, Sokolow and / andere/ Anrnold
Zweig, Ernst Toller und viele andere kamen zuuns.