HANNA FRIEDA HECKER, geb. Moses.
Tapiau 31.8.1881 - Jifat 2.6.1974
Kwat Hascharon, 1943
BEUSSTES LEBEN BEGINNT
-
Als meine suesse alter Schwester starb, war ich zweieinhalb
Jahre alt. Ein Erlebnis war kurz zuvor: In einem mir greifbar
deutlichem Zimmer stehe ich, ganz klein an der Seitenlehne eines
schwarzen Ledersonas. Edda, die Vierjahrige, springt zwischen mich
und das Sofa, umfasst mich angstvoll von hinten, als Schild gegen
unseren grossen, sehr wilden Bruder Harry. Er wollte sie wieder
schlagen, und mich schlug er nie, ich brauchte ihn nicht zu fuerchten.
Das Schwesterchen war schoen, licht und sanft. Sie bluente zwischen
uns wie eine seltene Wunderblume, und starb pletzlich. Am Morgen
fuehlte sie sich nicht wohl, sah aber noch das 4 Wochen alte Bru¬
derchen Eugen baden, flammte dann geheimnisvoll jah auf
und war
am Abend erloschen.
Der Hausarzt Dr. Ambrosi, hatte auf verdorbenen Magen getippt
Am nechsten Tage war ich unverkennbar sehr schwer an Scharlach
erkrankt. Die Sorge um mich und das kleine Bruderchen retteten die
Mutter vor letzter Verzweiflung, ihr lieblichstes Kind verloren zu
haben, dieses Wunder an Schoenheit in die Erde betten zu messen.
Ein suesses Kind hatte sie schon hergeben mussen, ihren altesten
zwei jahrigen Knaben, der an Dipherie starb.
Ich sehe mich krank zu Bett liegen, und neben mir eine Schuessel
ekelhafter Blutegel, die an meine Fuesse oder Beine gelegt werden um
sich voll zusagen. Ich sehe auch ein huebsches buntes Glaschen, in
dem mir ein Medikament oder starkender Wein gereicht wird. Ich
erinnere noch einen angenehmen Geschmack. Dann sehe ich mich von
meiner Mutter angekleidet, - und zwar in ein Kleichen meiner Schwe¬
ter, da ich inzwischen sehr gewachsen war - von Mutter und meiner
juengsten Tante sorgfaltig zu einem grossen Sessel gefuhrt werden,
von dem ich im Spiegel das Besuchszimmer voll dunkler Leute sah, die
sich schuettelten und Gebete murmelten. Es waren schon viele Wochen
seit dem Tode meiner Schwester vergangen. Folgen der Krankheit
begleiteten meine ganze Kindheit davon speter.