-2
Wir hausten noch nicht im Eigenen, aber es war ein sehr gemutli¬
ches Wohnen im Hause des alten Hueber, der uns auch spaeterhin mit
dem schoenen Obst seines Gartens versorgte, wofer er freien Holz¬
bezug fuer Haus, Hof und Garten hatte. Dieser Garten war das Paradies
meiner ersten Kinderjahre. In der Erinnerung unermasslich gross und
reich an allen Fruchten und Blumen. Die Wohnung hatte noch besonderen
Reiz. Von der Strasse fuehrte eine Holztreppe zu einem Balkon hinauf,
von einem Lindenbaum ueberschattet. Der Blick von dort ging weit ueber
Fluss und Wiesen bis zum Wald, bis Wehlau hin.
Die meisten Leute kamen von der Hof- oder Gartenseite ins Haus, nur
sehr offizielle Besucher erstiegen die Treppe, und forderten durch den
Klopfer an der Korridortuer Einlass. Solch einer war unser Hausarzt,
Dr.A. Ich als Sorgenkind vom Scharlach, wurde ihm immer vorgefuhrt,
was ich garnicht leiden mochte. Ausserdem hatte er einen Pudel, den
ich sehr furchtete. Er musste im Korridor bleiben, damit ich
ueberhaupt das Zimmer betrat. Beide grauweiss behaart, sehnliches
Gesicht, und unbeliebt bei mir. Ich brauchte mich nicht mehr lange
ueber beide aergern. Dr. A. fiel in lange Krankheit und starb. Sein
Haushalt wurde aufgelost, und zu uns kamen viele seiner Buecher,
und alle seine Zimmerpflanzen, darunter exotische Gewachse. Sie
verwandelten besonders Mamas Zimmer - inzwischen wohnten wir schon
im eigenen ausgebauten Haus in hohem Masse. Da war zumal so ein
riesiger unheimlicher Philodendron mit vielen langen Luftwurzeln und
grossgefingerten Blattern, der wurde mir zum Gespenst.
Dann fand noch ein besonderer Stuhl des alten Doktors seinen Platz
im grossen Ess- und Wohnzimmer am Ofen: der Marchenstuhl. Im Winter,
im Herbst, wenn am Nachmittag ein lustig prasselndes Feuer im Ofen
brannte unser langjähriger u. langer Faktor Unruh hatte es
entzündet setzte sich Mutter in den Stuhl, die jungsten auf dem
Schosse, wir andern daneben kauernd, und die Marchenstunde begann.
Gut dass es daemmerte, denn mir tropften leicht bei den ruehrseligen
Geschichten ein paar Tranchen herunter. Nur die Wirkung ist mir vom
Inhalt geblieben.
Der Stuhl musste oft repariert werden, Mama gab ihn selbst dann
noch nicht auf, als er schon die Marchen und die Kinder aus seinem
Bankreis entlassen hatte, und zum Sitzen kaum mehr taugte.
Ein junger judischer Hausarzt betreute uns fortan. Dr. Korn war