ein ausgezeichneter, stets bereiter und uebermassig verantwortungs¬
voller Arzt. Letzten hoechsten Beweis dafuer erbrachte er, als er nach
jahrzehntelanger erfolgreicher Praxis sich das Leben nahm, da in den
Augen Unverstandiger der Schatten einer Schuld am Tode einer jungen
Frau, die an einem Zahngeschwer starb, auf ihn fiel.
Bei mir stellte er einen vom Scharlach nachgebliebenen Herzfehler
fest. Er uebernahm die Behandlung, und versprach Heilung nach einigen
Jahren. Nun sollte ich nach Nauheim zur Kur, aber es waren zwei kleine
Bruder im Hause und der dritte sollte geboren werden - da war die
Mutter unabkommlich. Es blieb dabei, dass eine grosse tiefe Holzbade¬
wanne gebaut wurde, in der mir jeden 2. Tag ein warmes Salzbad von
unserem langen Unruh geruestet wurde. Ich sollte nicht laufen, nicht
springen, nicht tanzen, das war schwer, denn ich ging nie, ich huepfte
und tanzte immer. Vergass ich mich und lief, bekam ich starkes
Nasenbluten. Ich musste viel ruhen, wurde gepflegt und verwehnt.
Einige Jahre bekam ich im Ostseebad Cranz warme Seebader und wurde
ganz gesund. Nur das Turnen blieb mir verboten.
Zuruck zur Zeit, als das Haus gebaut wurde. Ich war 5-6 Jahre alt,
und schaute begeistert zu, wie es herrlich ausgemalt wurde. Welch ein
Kunstler war Herr Wenzel, jeder Raum wurde anders schon geschmuckt!
Er hatte auch Versager; von den sechs Engelchen die sich auf goldenen
Mondkaehnen an der Decke des grossen Saales tummelten waren zwei
Schieler, und die haben mir die Freude an der ganzen sternglanzenden
Himmelspracht da oben verdorben. Davon abgesehen, waren Saal und
Esszimmer fuer jene ueberladene Zeit der Stillosigkeit, eine seltene
Ausnahme an feinen Farbenen und sparsamer grosszügiger Moeblierung
Die Eltern hatten guten Geschmack, und waren gut beraten. Im Saal
waren die Tapeten sehr kostbar, ein sammtweiches, lichte Beige mit
sparsamer zarter Musterung in Blau, Gold und Weiss. Der riesengrosse
Kaminoffen in denselben Farben. Das Gerat zum Schueren des Kaminfeuers
(das Heizen geschah in einem Korridor) war sehr vornehm, Nickel mit
vergoldeten Handgriffen. Am Kamin war eine besonders reizende bequeme
Sitzecke von blaugepolsterten Moebeln. Ich fehlte mich immer eine
Prinzessin, wenn ich dort kauerte. Das tat ich oft heimlich, denn der
Aufenthalt im Saal war uns verboten. 18 weissgoldene Kerzen standen
in der Kristallkrone, an der die herabhangenden geschliffenen
Glockenkelche mit den Kristalloppeln schon bei leiser Bewegung
wundervoll erklangen.