4
Das Esszimmer nach Steden, sehr licht und wohnlich, hatte bis zur
halben Hohe Holztaefelung im Ton der Mahagonimoebel. Herr Wenzel
hatte allen Anstrich so tadellos gemacht, dass selbst nach 30 Jahren
kein Fehl daran war. Und soviele Kinder, und wieviele Menschen hatten
das Haus bevolkert
Papas Zimmer war zu duester geraten. Eine dunkle, braungoldene
Tapete, schwere dunkle Moebel in einem tiefen Zimmer, das seine
Fenster nach Norden hatte. Eine grosse Veranda erstreckte sich davor
mit zierlichem Gitter- und Schnitzwerk, an den Stirnseiten mit bunten
geschliffenen Scheiben verglast. (Die wurden allerdings nach und nach
durch ungeschliffene ersetzt, da die Strassenjungen zu oft Steine
hineinwarfen). Schlaf- und Kinderzimmer waren in dem Haus nicht
besonders gut weggekommen, und darum musste eines der im Oberstock
gelegenen Fremdenzimmer als Schlafzimmer fuer uns grossere Kinder
benutzt werden. Dort war es mir unheimlich genug, es gab lange
Korridore, Kammern und Winkel aber nicht so schlimm wie Mutters
Zimmer, in dem ich bei Krankheit und auch sonst oft schlafen musste.
Dieses Zimmer - Ich unterbreche mich ist es das, was ich auf¬
schreiben wollte?? Nein? — Ja, denn das kleine zierliche Maedchen
braucht doch seinen Rahmen in dem es wie in einer Verzauberung lebte.
Ich sehe mich auf dem breiten Fensterbrett des Esszimmers knien,
der Blick geht in den Garten nach Steden. Der Schnee ist in der
Mittagsonne geschmolzen - da - ein paar gruene Spitzchen - die ersten
Schneegloeckchen, sie lauten Wahrhaftig, ich hoere es
Im Mai. Ganz fruh aufgestanden, es gibt noch Zeit vor der Schule.
Veilchen locken in gruenem Versteck auf einem Hang des Holzplatzes.
Der Duft, der Duft Niemals wieder haben Veilchen so geduftet.
Von einem anderen Hang winken zarte Heckenrosen so begehrenswert,
(im Garten bluehten zahllose herrliche Rosen!) sie geben einen Kranz
im Lockenhaar der Kleinen an Vaters Geburtstag. Das Gedicht, das von
diesem Rosenkranz im Goldhaar des Tochterchen spricht, ist schon
auswendig gelernt - wenn nun die Blueten am Strauch bis dahin schon
entblattert, oder nicht in genugender Zahl erblut sind? Welch
eine Aufregung
Auf dem dritten Hang wuchsen grosse Vergissmennicht, bis zu dem
ersten grossen Brand. Die Sagemehlberge, die noch lange nachglimmten,
vernichteten durch die wochenlang bewahrte Blut fuer immer die Blumen.