-
Der Holzplatz, der dem Kinde unendlich gross schien, birgt Geheim¬
nisse und Wunder ohne Zahl. Am Abend natuerlich noch mehr, aber da
geht ein kleines Maedchen nur mit den Eltern ueber den Holzplatz, und
furchtet sich auch dann noch sehr - da gibt es Gespenster und andere
Schrecken.
Im Winter ist es im Haus auch nicht geheuer. Es sind soviele dunkle
Zimmer, wenn auch mattgeschliffene Glasscheiben in manchen der Tueren
sind, und die Mutter schickt einen dies und das holen. Das Haus hat
soviele Korridore und Ausgange. Wenn nun im Korridor an Mutters
Zimmer - die grosse schwere Haustuer nicht zugeschlossen ist, - wenn
sich jemand dort eingeschlichen hat, - sich hinter den schweren
Manteln und Pelzen versteckt haelt, - die Tuer zum Zimmer leise
effnet, wenn ich hineinkomme - und mich dann packt erwert
erstickt -- niemand her es-
Ach, diese Angst: Diese Traum!
Ich weiss nicht, ob diese schwere Schreckenster in Wirklichkeit so
schlecht schloss und offen blieb sicher muessen Erlebnisse hinter
dieser Angst stehen. - Sie fuehrte direkt auf die Strasse, und wir
wohnten im letzten Haus. Dann kam unser grosser langer Holzplatz, und
weiterhin - Friedhofe. Auch Platze des Grauens und der Angst.
Beinahe alle Angsttraume meines Lebens haengen an Mamas Zimmer mit
dem omnesen Korridor und der Tuer, der schweren Tuer, die ich nie
schliessen kann, und die noch einen Zwilling hat, der ins Treppenhaus
der Synagoge fuehrt. Und da oben beten doch nachts die Toten - Mutters
Zimmer liegt darunter, da musste ich doch immer lauschen
Der kindliche Angstraum, der schleichende Moerder - - ich erwache,
und wage doch nicht zu rufen, wagte nichts zu sagen. Zahllose Nachte
blieb ich in grauenhafter Angst befangen vor allem; vor Schlaf, vor
Traum, vor Wachen.
DAS SCHLIMME IND
Ungefehr ein Jahr nach dem Tode meiner Schwester Edda, heiratete
die Tante Dorothea. Mit dieser Tante sind fuer mich einige unangenehme
Erinnerungen verbunden. Sie nahm mich einmal mit nach Konigsberg.
Der erste Eindruck war entsetzlich. Eine enge schmutzige Strasse, ein
altes desteres hohes Haus, eine schreckliche Treppe. Das erzeugte
einen Abdruck, den ich heute noch fehle. Ich kam aus Garten, Licht