daemonischem Lecheln in ihren Korbstuhl, mit seitlich herabriesselnder
Schleppe, - anders tat sie nie und flotte suesslich: "Wir wollen
heute biblische Geschichte nehmen, ihr werdet doch alle zu gestern die
Oppferung Isaaks auswendig gelernt haben." Wir waren 4 Maedchen. Die
eine solch ein Pieps, dass sie nur einmal zu husten brauchte und sich
uebergab. Das tat sie nun. Also Frieda Rogge verschwand von der
Bildflache. Frieda Bork war die Tochter von Minonas derzeit bester
Freundin, fuer die fand sie schon selbst eine Entschuldigung. Anna
Zacharias wusste wie immer nichts, und flog heraus. Ich war in der
Zwischenzeit schon tausend Tode gestorben, und fing tapfer zitternd zu
erzahlen an. Den ersten Satz wusste ich nun wohl wortlich auswendig,
aber das erhoffte Wunder trat nicht ein, ich wusste wirklich nicht
weiter. Minona goss unter krampfhaften Hohngeachter all ihren Spott
ueber mich aus, beschimpfte mich masslos, und warf mich auch hinaus¬
ohne meinen Kopf als Tueroeffner zu missbrauchen. Meine Freundin Anna
grinste mir schon entgegen, die war gegen alle Strafen abgebrucht.
Fuer die Lehrerin, die nach ausgekochter Wut, wieder vor ihr schon
tun, katzbuckeln und schwenzeln wuerde, als der Tochter des reichen
Mannes, dem neben vielem andern auch das Haus der Schule gehoerte,
hatte sie nur Spott und Verachtung. Ich aber nahm alles sehr schwer,
und erlitt eine wahrhaft entehrende Strafe mit dem ersten, einzigen
Herauswurf. Das kommt von der Bravheit!
In Konigsberg, als ich schon in einer der obersten Klassen der
Maedchenschule war, geschah mir etwas Aehnliches. Ich war eine sehr
gute Schuelerin, an der nie etwas zu tadeln war. Im Sommer hatte es
sich so gemacht dass ich mich einige Wochen fuer heimlich verlobt
hielt, da schrieb ich wahrscheinlich einen pathetischen Liebesbrief,
anstatt Englisch zu praeparieren. Als ich nun aufgefordert wurde mein
Wissen kund zu tun, war es sehr mangelhaft. Das wurde am Wochenende
in meinem Fuehrungshaft uebel vermerkt. Welch eine Blamage! Die
konnte ich doch weder mir noch meinen Eltern anten! So falschte ich
schon lieber die Unterschrift meiner Mutter. Meiner Ansicht nach ganz
gut, in der Schule schien man weniger zufrieden damit, und schickte
das besagte Heft nebst Anfrage nach Hause. Meine Mutter deckte mich
natuerlich, aber was ich zu hoeren bekam, ueber meine Verworfenheit,
und dass ich sie nun auch zur Luege verleitet hatte, das genugte, in
einer empfindsamen Fuenfzehnjahrigen Licht und Unbefangenheit fuer
lange auszuleichen.