-8-
In der Schule konnte man mir nicht sagen, aber meine Freude an
ihr war hin. Als ein Jahr spaeter das erste Maedchengymnasium in
Konigsberg eröffnet wurde, wollte ich es besuchen, und spaeter
Medizin studieren. Ich hatte mich schon in Latein darauf vorbereitet.
Leider war meine Mutter nicht einverstanden, sie wollte die einzige
Tochter fuer den grossen Haushalt als Stutze behalten.
Ich bin keine Kampfernatur. Ich finde mich auf meine Art mit
Verzicht ab. Alle Moeglichkeiten der Erfüllung erlebe ich in inneren
Sicht so stark, dass jeder unerfuellte Wunsch, jede vergebliche
Sehnsucht nur als leere Huelle zurueckbleibt, und Verzicht nicht mehr
besteht. Nur in Erfüllungen des Lebens konnten Enttäuschungen
nisten. Auch sie wurden von einem Lichtstrahl erhellt, der mir
Aufstieg zu meiner ersehnten Hoche wies - ohne sie zu erreichen.
HELLE UND VERHAENTE TAGE.
Ich hatte fuen Bruder und war sehr allein. Nur mit Harry, dem
einzig alteren, war eine gewisse Spiel- und Unfuggemeinschaft. Als
ich noch nicht sechs Jahre alt war, kam er schon aus dem Hause in
Gymnasium. Ich habe unter seiner Abwesenheit gelitten, dann schlich
ich mich ins dunkle Nebenzimmer und weinte in einer Ecke mein Banger
nach ihm aus.
Die Ferien waren herrlich, - nicht immer. Der Junge war sehr wild,
und was er an neuen Sitten und Kenntnissen heimbrachte, war stark
anruhig. Ausserdem pregelte er gern die kleinen Bruder
wahrscheinlich weil sie es gut hatten und noch zuhause sein durften,
Dauer bekam er wieder Schlage vom Vater, der in unglaubliche
Aufregung geriet, wenn Geschrei und Laerm im Hause war. Wir sechs
Kinder mussten im Hause sehr brav sein, waren wir es nicht, gab es
Szenen fuer Mama.
Harry brachte aber auch frohliches Leben in die Bude - vor allem
Theater. Wir spielten erst Mutters selbstverfasste Stuckchen, dann
gab es fertige Theaterliteratur fuer Kinder, (meine Haupt- und Glanz
rolle "Prinzessin Uebermut") und schliesslich fabrizierte Harry selbst
Stucke nach beruheten Mustern mit Geistererscheinungen, Blechdonner
und Kolophoniumblitzen. Da gab es viel Aufregung mit Kostuemen,
Kulissen, Baerten, Peruecken, und viele zerbrochene Glaser - wie