-
meine Mutter das alles geduldig hinnahm, ist zu bewundern. Ich
schnitt mir meine schoenen goldenen Locken ab, (d. h. ich ging zum
Friseur) um fuer Harry eine Perruecke zu nahen, die er als Philotas
(Lessing) brauchte. Sie war nur einseitig ueppig schon geworden, da
bekam das Publikum moeglichst nur diese Seite zu sehen. Der Krach, den
ich erwartet hatte, schreckte mich nicht, da das Kammen der immer
verzausten Locken fuer Mama und mich keine beliebte Taetigkeit war.
Ich mimte den alten Koenig und einen Krieger - Harry war fast 4 Jahre
alter als ich, da musste ich eben, wie er wollte.
In den grossen Ferien war Siegfrieds Geburtstag Anlass zu einem
Gartenfest mit Feuerwerk und Wasserkunsten, von Harry mit allerhand
Vorbereitung und mangelhaftem Gelingen arrangiert. Die Feuerwerk¬
fresche hupften ins Publikum, die Raketen und Sonnen funktionierten
nur ausnahmsweise, die bengalisch beleuchteten Kaskaden rannen nur in
duennem Strom und ins Publikum. (Sie wurden aus einem locherigen
Nachttopfchen und einer alten Giesskanne gespeist). Wir muesierten
uns gut dabei.
Doch Ferien und Feste gab es selten und ich war sehr allein. In der
Woche fuehlte ich es kaum, Schule, Leben und Treiben im Hof es war
nicht langweilig. Aber die Sonntage! Die anderen Kinder gingen in
Horden oder mit Eltern gestriegelt und geputzt vom frühen Morgen an
spazieren, oder in die Kirche gewiss langweilten sie sich auch, aber
ich kam mir ausgestossen vor, ich litt. Ich durfte das Schabbatkleid
am Sonntag vormittag gewiss nicht anziehen, nur wenn es nicht mehr
frisch war. So fehlte ich mich sowohl am Schabbat als auch am Sonntag
nicht wohl in meiner Bekleidung, sie war nicht im Einklang mit der
Umgebung. Der Vormittag ging auf dem arbeitsstillen Holzplatz mit
Spiel und Schlendern gut hin, aber am Nachmittag sassen wir auf der
schoenen Veranda, an der verhaeltnismaessig viele Spazierganger
voruebergingen, die den Hut zogen, gruessten, uns gewiss beneideten,
dass wir so schen wohnten, gemutlich auf der blumengeschmuckten
Veranda mit dem eleganten Vorgarten sassen - und niemand ahnte, was
ich litt. Eine Leere und Langweile war in mir, dass ich hatte
schreien moegen, eine tembeklemmende Oede. Ich sehnte mich
verzweifelt nach einem Geschehen, einem Besuch, einen festlichen
Gefuehl. Der Tag neigte sich schon dem Abend zu, es war nichts
geschehen. Nie schien mir die Dammerung so melancholisch, als nach