-10
einem so muessig und leer vertanen Tag. Vorueber worauf ich mich
gefreut hatte, ich fehlte mich allein und ausgestossen.
In allen Zeiten, in denen ich nicht innerlich gepackt, und mir
selbst genug war, ueberfiel mich diese grauenhafte Leere und Lange
weile, auch wenn ich nicht allein war - diese atembeklemmende Furcht
vor dem Nichterleben.
Dazwischen gab es herrliche Sonntage. Ein oder zwei Wagen fuhren
vor, die gefüllten Futterkorbe, Gaeste und Kinder wurden hinein¬
gepackt, die blanken braunen Pferde zogen an, und koestliche Stunden
der Fahrt und des Aufenthalts im Walde folgten. Selten waren diese
Fahrten, die Pferde arbeiteten schwer in der Woche und brauchten ihren
Ruhetag. - Das Trinkgeld das die Kutscher erhielten, wurde prompt in
Schnaps umgesetzt. Johns Nase leuchtete wie eine rote Glühlampe.
MEINE FREUNDIN ANNCHEN
Ich war viel allein. In den judischen Familien war kein passender
Umgang fuer mich, in den christlichen Familien mit denen meine Eltern
zusammenkamen, auch nicht viel. Zu Geburtstagsfeiern wurde ich
efters eingeladen, meistens war es kein Vergnügen. Bei Anna
Zacharias war es schon.
Bei meiner Schuechternheit war es ein Wunder, dass ich mit knapp
neun Jahren zu einer Freundin kam, durch die - eigentlich indirekt
meine Kindheit viel Glanz und Gluck erhielt. Es verlohnt sich mehr
davon zu erzahlen. Alle laechelten, als die Freundschaft zwischen
Anna Zacharias und mir begann und wuchs. Die Verschiedenheiten
zwischen uns waren gross. Sie galt fuer dum, unbegabt, bockig,
ungelenk, unausstehlich. Selbst Dr.Korn warnte mich davor mit Anna
untergefasst zu gehen, sie hatte eine so schlechte Haltung und so
latschigen Gang, dass ich mir das auch angewohnen konnte. Es war
sonderbar, in der Schule, gegen Fremde, war sie all das, gegen ihre
Eltern viel weniger, und waren wir beide allein, schwand der
verbockte, eigensinnige Zug aus ihrem niedlichen Mopgesicht, ihr
Kerper entspannte sich, verlor von der holzernen Steife, sie sprach
unbefangen, und ging gern auf alles ein, was ich anregte. Wie gut
hatten wir es, dass derzeit ihre Eltern sehr reich waren - sie waren