-11-
es nicht lange. Es waren einfache, ungebildete Schiffersleute, durch
Steinlieferungen zu den grossen Dammbauten im Ueberschwemmungsgebiet,
pletzlich zu ihrem vielen Geld gekommen — aber mit angeborenen Takt
und Gefuehl fuer Lebensart begabt. In ihrem Verhalten gegen mich,
passierten nur dem Vater einige Entgleisungen, die mich in Verlegen¬
heit brachten und die ich nicht vergessen habe. Ihre 4 Sohne, nahezu
erwachsen und nicht mehr im Hause - waren, bis auf einen grobe unge¬
bildete Burschen. Anna, einzige Tochter, jungstes, alleiniges Kind im
Hause, wurde jeder Wunsch erfuellt. In ihrem Zimmer gab es alle
schoenen Spielsachen und Buecher, die in jener Zeit eblich waren.
Wenn nicht draussen, verbrachten wir den ganzen Sonntagnachmittag
ungestiert in diesem Zimmer. Es war nie langweilig, wir haben uns nie
gezankt. Zuweilen kam der nette Bruder Karl herauf, um neugierig zu
fragen, was denn die kleinen Maedchen so still und brav viele Stunden
miteinander trieben. Dann sassen oder standen wir erroetend da, und
wussten keine Antwort zu geben, bis Anna ihn frech aus dem Zimmer
wies. Meistens blieb ich zum Abendessen da, und wurde gegen 8 h. von
unserem Nachtwachter abgeholt. Zuhause empfingen mich nicht freund¬
liche Gesichter, die Eltern sahen es nicht gern dass ich in diesem
christlichen Haus verkehrte, sie hatten kein Verstaendnis dafuer, wie
sehr ich diese Freundschaft brauchte, dass diese wenigen Stunden der
ganzen Woche Schimmer und Bedeutung verliehen. Im Hause Zacharias
wurde auf die Bedingung, dass ich dort nur bestimmte Speisen essen
durfte, soweit Rucksicht genommen, dass ein silberner Eierbecher und
loffel mit meinem Namen fuer mich bereitstand.
Am ersten Weihnachtstag, nicht "Heiligen Abend", war ich immer
dort. Am Abend wurde der Baum wieder angezuendet, dann stand ein
bunter Teller und ein Geschenk fuer mich darunter - ich habe es nie
ueber mich gebracht, dieses mit nach Hause zu nehmen, von den
Leckerbissen nachte ich dort, nachdem sie mir aufgedraengt wurden,
das Geschenk vergass ich, oder verlor es auf dem Heimweg. Der
brennende Baum loeste zwiespaltiges Gefehl in mir aus, einerseits
Freude an seiner Schoenheit, andererseits die Fein der Aussenstehen¬
den, nicht Zugehorigen. Ich atmete auf, wenn die Sache ueberstanden
war. Dabei war ich an Weihnachtsbaume von der Schule her gewohnt.
Die Klemmschwestern machten all jahrlich eine Bescherung fuer arme
Kinder. Dafuer hatten Mama und ich schon wochenlang vorher gestrickt