-12
und gehaekelt. Ich musste beim Schmucken des Baumes helfen und an
der Bescherung mit Pastor und Gesang nahm ich doch gewiss Teil. Ich
fuehlte mich nicht gerade gut und gluecklich dabei, aber die Qual war
geringer, vielleicht weil ich selbst mitgeschafft hatte, anderen
dieses Fest zu bereiten.
Im Sommer bluenten mir schoenere Freuden aus dieser Freundschaft.
Ein herrlich angelegter ebener Garten, der dann in vier Terassen nach
Sueden bis zum Flussufer abfiel. Auf diesen Terassen reiften Hin- und
Johannis-, Stachel- und Erdbeeren, und wir durften frei essen. Aber
Anna war geiziger als ihre Eltern, sie gestattete nur kleine Kost¬
proben. Auf dem Gartenplateau war ein entzweckendes Gartenhauschen
mit zwei Raumen im Sommer wohnten unsere Puppen dort - grosse
schattige Spiel- und Ruheplatze, breite Wege mit Spalierobst. Alles
war unser Bereich, wenn nicht auswaertige Gaeste da waren. Die Familie
nahm Rucksicht auf uns, und liess uns allein.
Ja, es war gut fuer uns dass Annas Eltern verstaendig, und damals
so reich waren. Sie hatten eine wunderbare Equipage mit Goldfuchsen
bespannt, die nur zu Spazierfahrten da waren, nicht wie unseren braven
Braunen die Woche hindurch arbeiten mussten. In dieser Equipage fuhren
wir efters hinaus auf das Gut, das Zacharias gehoerte. Sozusagen
gehoerte Reipen dem altesten Sohn, damit er als Gutsbesitzer eher zum
Reserveleutnant gewahlt wuerde. Es half ihm nicht; obwohl einwand¬
freier Christ, tuechtiger Soldat, stattlicher (aber gemeiner Junge,
reicher Vater, der viele Tausende ausgab um Stimmung fuer die Wahl zu
machen die feudalen Reserveoffiziere wahlten nicht den Sohn des
ehemaligen Schiffers, mit Verwandschaft von Handwerkern und Klein¬
burgern. Es war eine boese Stimmung, die damals im Hause herrschte,
Uns bekommerte das wenig, wir fanden es auf Gut Reipen sehr schoen.
Das fuer mich Kostbarste was Annas Vater besass, war der eigene
Dampfer. Ein kleiner Schlepper fuer die Steinkaehne, mit huebscher
Kajete und wohnlich ausgestattetem Deck. Einmal fuhren wir in gros¬
serer Gesellschaft ueber das kurische Haff bis Memel. In Nidden, in
Rositten auf der Nehrung hatten wir Station gemacht. Auf diesen
gewaltigen Duenenbergen erlebte ich zum ersten Mal ein jubelndes
Glucksgefuehl. Der tiefblaue Himmel ueber dem gelben Sand, die Sonne
brennend, die Luft prickelnd, die Hohe erstiegen, Meer, weite bewegte
Wasserflächen von beiden Seiten-
das war das nie erlebte, das