-13
grosse Wunder. Dieses Gefuehl habe ich erst wiedererlebt, als ich mit
einundzwanzig Jahren eine Riesengebirgswanderung in Begleitung meiner
beiden jungsten Bruder machte. Da wusste ich diese Hingerissenheit
tief auszukosten, und glaube bis heute, das war die schoenste, die
wundersamste Wanderung die ich je machte.
Im nechsten Jahr die Fahrt ueber das Frische Haff nach Danzig,
Zoppot und allen Badeorten die in der Umgebung sind - wir waren eine
Woche unterwegs - war interessant und reizvoll. Die tiefsten Ein¬
drucke waren das "Juengste Gericht im Artushof, und die riesenhafte
Uhr in der Marienkirche, die als die Wunderbarste, die je gefertigt
wurde, galt.
Wenn Anna im Winter fuer den Sonntagnachmittag zu mir kam, schuf
mir das peinliche Gefuehle. Bei uns war doch nicht Sonntag in dem
Sinne, wie bei ihr zuhause. Die Eltern verfehlten ihr gegenüber den
Ton. Ich hatte damals noch kein eigenes Zimmer. Die kleinen Bruder
kamen oft stoerend dazwischen. Wir wohnten schoner, geschmackvoller
als Zacharias, aber dort war es gemutlicher.
Im Sommer gab es auch bei uns reizvolle Dinge. Der Garten konnte
sich natuerlich nicht mit dem ihren messen. Mama musste immer um ihre
geliebten Garten kampfen, dass der Holzplatz sie nicht auffrasse,
der brauchte immer mehr und mehr Platz, je mehr sich das Geschaft
weitete. Aber auf dem Holzplatz gab es genug romantische und abge¬
schlossene Stellen, wohin wir uns zuruckziehen konnten, doch wenn
Anna bei mir war, fuehlte ich mich nie ruhig zufrieden, es zitterte
stets eine Angst in mir, dass etwas geschehen koennte, dass Papa einen
seiner Zornausbruche bekame, dass meine Grosseltern zu Besuch kamen
und es Anna fuehlen liessen dass sie eine "Goje" ist, und allerlei.
Als wir beiden Maedels mit 12 Jahren nach Konigsberg in verschie¬
dene Schulen kamen, entfremdeten wir uns etwas. In den Ferien sprach
jeder von seiner Schule, und tat sich wichtig. Es war nicht mehr das
alte Verhaeltnis. Wir waren dann nach Kbg. gezogen, und weiter sah ich
sie nicht, als nach etwa 8 Jahren; sie kam zu meinem Vater, ihn um
Hilfe fuer den ihren zu bitten, der in schwere Bedraengnis geraten
war. Wir waren uns vollig fremd geworden, und gingen verlegen
auseinander. Sie heiratete dann, soll sehr dick und plump geworden,
unbeliebt wie immer gewesen sein. Ich glaube sie ist fruh gestorben.
Meine kleine Freundin Annchen ist mir geblieben.