EINKAPITEL FAMILIENGESCHICHTE
-14
Ich weiss nicht wo meine Mutter geboren ist. Meine Bruder sagen, in
Chweidany (Kedainiai, Litauen) — vielleicht stimmt es. Jedenfalls ist
das der Geburtsort Grossmutters, Lean Reinus geb. Aronssohn. Also fangen
wir bei ihr an. Bald nach ihrer Geburt starb ihre Mutter. Sie hatte
zwei erheblich altere Bruder. Eine boese Stiefmutter kam ins Haus.
Der alteste Bruder Isaak Aronsohn wanderte nach San-Francisco aus. Es
ging ihm gut, seine Nachkommen waren angesehene, wohlhabende Leute, die
auch in Australien u. in Yokohama zu finden waren. Ihr Familienname
anderte sich in Isaacs.
Der zweite Bruder Leib heiratete Dina Reinus, deren Bruder Elijah
viel spaeter die kleine Schwester Leah, unsere Grossmutter, zur Frau
nahm. Vorlaufig hatte sie es sehr schlecht zu Hause, die Stiefmutter
erlaubte nicht, dass das Kind auch nur lesen lernte, oder eine Hand¬
arbeit machte, nur fuer grobe Hausarbeit, nur fuer die Betreuung der
ihr geborenen Kinder war sie da. Diese Kinder hatten es gut, sie
durften lesen und schreiben lernen, und wurden sehr fromme gute Frauen,
wie Grossmutter sagte, aber sie starben jung, und ihre Kinder nahmen
zum Teil eine sonderbare Entwicklung. Die eine war jahrelang kinderlos.
Sie legte sich strenges Fasten auf am Montag und Donnerstag, und auch
sonst ass sie nur wenig, betete und kastete sich, bis das Wunder
geschah, und sie sogar Zwillingsohne zur Welt brachte; Baruch und
Schmuel. Diese wurden grosse starke Maenner mit langen Baerten, arbei¬
teten scheinbar nicht gern, sondern wurden lieber Landstreicher,
Schnorrer. Als solche kamen sie auch die "Muhme Leie" besuchen; die
schalt furchtbar mit ihnen, gab ihnen dann aber reichlich Geld. Wir
Kinder fanden die beiden Bruder, die sich so sehnlich sahen, sehr
passig, besonders da der eine totterte und komische Grimmassen
schnitt.
Die andere Halbschwester, nach der ich Channa Riwan heisse, hatte
eine Tochter, die gut und wohlhabend in Jelisabethgrad lebte. Deren
sehr russische Kinder besuchten uns auf ihren Badereisen, und brachten
den Hauch einer fremden Welt mit sich. Der Sohn dieser Halbschwester
war in jungen Jahren ein schoner, spaeter widerlicher, aber immer ein
schlechter Mensch. Sein Name - Isidor Gluckmann. Er war Photograph,
lebte in Muenchen und heiratete eine huebsche Handschuh- und Krawatten¬
naeherin. Es ging ihnen nicht besonders gut, eine Tochter hatten sie
auch schon. Da kam ein junger Verwandter, ein Enkel von Leib und Din¬