-16
Is. Gluckmann eroeffnete in Konigsberg das damals eleganteste
Photographenatelier, es ging ihm mit seiner Cilly gut, dann kam noch
ein Willy und eine Lilly dazu, und viel Geld. In schwerer Zeit bat
Mama ihn flehentlich um Hilfe, die er leicht hatte gewahren konnen,
er lehnte zynisch ab. Mama prophezeite ihm Boeses, er wurde im Geld
ersticken. Er liess sich einen Zahn ziehen, schlief danach ein, die
Wunde begann zu bluten
er erstickte an seinem Blut.
Noch eine romanhafte Geschichte
Dina und Leib Aronsohn hatten vier Tochter und einen Sohn. Der wurde
nach judischer Sitte sehr jung verheiratet. Als er zu Verstand kam,
tat ihm das leid. Er verliess Frau und Kind, um Medizin zu studieren.
Eines Morgens sieht Leib Aronsohn einen kleinen Buben auf seiner
Hausschwelle in Memel sitzen. Er fragt ihn; "Wemenen Jingel bist Du
Darauf der Kleine: "Euer Einikel."
Die Mutter hatte sich auf diese
Art geholfen. Der kleine Eduard wuchs bei seinen Grosseltern auf,
studierte dann auch Medizin, und wurde ein bekannter Halsspezialist
Sommers in Ems, Winters in Nizza. Sein Vater war Arzt in Gastein, die
beiden haben sich nie wiedergesehen.
Eduards erste reizende Frau, eine Hollanderin, starb jung und
hinterliess eine kleine Tochter, von seiner zweiten Frau hatte er einen
Sohn, der prinzlich verwehnt wurde. Als er neun Jahre alt war, starb
er an Dipherie, sein Vater, der beruente Halsarzt, hatte ihn nicht
retten konnen.
Alle maennlichen Aronsohnnachkommen sind Mediziner. Prof. J. Citron
und Dr. Eugen Aronsohn in Tel-Aviv sind auch Enkel.
Inzwischen ist Lean Aronsohn langst Lean Reinus und unsere
Grossmutter geworden. 1856 kamen die Grosseltern mit zwei kleinen
Tochtern nach Tapiau Ostpr. Die Jungere, unsere Mutter, war damals
drei Jahre alt. Zwei Sohne, die klein starben, und zwei Tochter
wurden ihnen noch geboren. Grossvater war "Kultusbeamter" in Tapiau,
man nannte ihn "Herr Lehrer. Er war ein hebreich sehr gelehrter
Mann, aber las und schrieb auch deutsch, und war unglaublich geschickt
in jeder Handfertigkeit. Er schrieb eine entzweckende zierliche
Handschrift, schnitzte, gravierte, stickte und - dichtete auch. Sein
Vater und Grossvater sollen es noch besser gekannt haben. Meine Mutter
war stolz auf dieses Erbteil. Sie hing mit schwaermerischer Liebe an
ihrem Vater, dem sie sehr viel an Wissen und Konnen verdankte.