-18
reich verheiratet war, hat er meinen Vater nicht mehr gekannt, der fuer
ihn mehr getan hat, als fuer einen seiner Sehne.
Der zweite Sohn Eugen war, als er bei Papa im Geschaft angestellt
war, in mich als Vierzehnjahrige verliebt. Ich war grasslich zu ihm.
Er war damals ein anstaendiger, netter, auch huebscher Junge, mit etwas
langer Leitung. - Er hatte zwei Kinder, die Tochter Anneliese lebt in
Tel-Aviv. (Nicht mehr, sie hat sich das Leben genommen. 1944)
Die elteste Tochter der Meyerowitz, Wanda, heiratete als sie fast
30 Jahre alt war Adolf Leszynski. Sie hatten einen Sohn und eine
Tochter. Der Sohn ging 17 jahrig als Freiwilliger in den Krieg, verlor
ein Bein und das Geschlecht. Spaeter hoerte ich von seinem Kind
sprechen.
Die zweite Tochter Betty heiratete Michael Hoffman, sie hatten drei
recht nette Kinder. Hans wurde Arzt, Eva heiratete einen Arier in
Lindenau, Leni ging mit ihrem Mann ueber Palastina nach Amerika.
Betty starb 40jahrig an Krebs.
Ida hatte ein tragisches Erlebnis, mit einem verheirateten Mann.
Sie wurde dann Krankenschwester, starb ca. 40 jahrig bei einer ausser¬
gewohnlichen Operation.
Else, die Jungste und Lustigste von allen, heiratete nach recht
vergnügten Jahren ihren Chef, einen arischen Rechtsanwalt. Als er
starb und sie sich krebskrank wusste, nahm sie sich das Leben.
Meine Mutter Johanna (Hannchen) and war ein sehr lebensfrohes,
frisches, tuechtiges urgesundes Mandel, mit schoenen blauen Augen,
braunen gewellten Haar, hellem bluehenden Gesicht. Selbst die Tyrannei
ihrer sehr anspruchsvollen Mutter, der sie bis zum dreiundzwanzigsten
Lebensjahr unterworfen war, konnte ihr nichts anhaben. Es kam ihr nicht
darauf an, nachts um 3 h aufzustehen, um alle Arbeit, die von ihr
verlangt wurde, zu schaffen. Die Grossmutter war oft kraenklich, die
ganze Sorge und Muhe um Haus, Hof, Garten, Wasche, und noch Neben¬
beschaftigungen wie Lichte ziehen, Wurst fertigen fuer den Verkauf,
fielen auf die Tochter Hannchen. Die betriebsame Grossmutter hatte
ausserdem noch eine Mehl- und Grauenhandlung in ihrem Hause. Trotz
dieser Arbeitslast, die fuer uns Heutige unvorstellbar ist, wusste
Mutter sich noch ein bischen Zeit zum Lesen und zum Dichten, zum
Schwaermen in der Natur mit ekstatisch geliebten Freundinnen zu