-20
aufgebuerdet wurde es war nur ein winziger Teil der Last, die Mama
zu bewaltigen gehabt hatte - und Grossmutter in ihrer peinlichen
Genauigkeit krakeelte, fehlte sie sich derart bedruckt, degradiert,
sich von dem leichteren frohen Leben der andern jungen Maedchen
ausgeschlossen, dass sie ihrer angeborenen Melancholie immer tiefer
verfiel. Sie spielte sehr huebsch Klavier, sang auch leidlich elegische
Lieder von Schubert, aber im Winter konnte sie nicht spielen, die
Finger waren vom Frost geschwollen und wund. Sie konnte nicht tanzen,
die erfrorenen Fuesse gingen in keinen Tanzschuh hinein. Sie verstand
es nicht, heiter zu sein und zu scherzen. Sie sah das schwere Eheleben,
das meine Mutter fuerte. Sie wusste, dass sie selbst nur um der
Mitgift willen geheiratet wuerde, und ihre Mitgift wurde ihre Eltern
um die Altersrente bringen. Einen duesteren freudlosen Weg sah sie vor
sich, da ging sie, kurz ehe sie 21 Jahre alt wurde, aus dem Leben.
In der Morgenfruhe des 24. Dezember — vielleicht ist auch das Datum
von Bedeutung gewesen liess sie sich in ein Eisloch fallen, das zum
Wasserschopfen in das dicke Eis gehauen war. Da war sie des Todes
sicher. Ein oder zwei Jahre zuvor hatte sie sich die Pulsader durch
schnitten, und war wieder in das verhasste Leben zuruckgeholt worden.
Es war ein eiskalter Morgen, die Lampe brannte im Kinderzimmer. Ich
stand, neun Jahre war ich alt, vor dem Waschtisch, tauchte zaghaft die
Haende in das eisige Wasser, da suerte durch die Kuche der Grossva¬
ter herein, und rief aufgeregt: "Ist Flora hier?" Ich fehlte, wie sich
mein Gesicht zu einer lachenden Grimasse verzog. (Das war ein
verdammter Reflex bei aufregenden Ereignissen, der mich viele Jahre
krankte. Ich habe ihn auch bei anderen jungen Menschen beobachtet.
Mama hatte an dem Tage etwas langer im Bett gelegen, da Papa schon
fruh um Sh nach Konigsberg gefahren war. Sie nahm Schlafrock und
Mantel um und stuerzte mit Grossvater hinaus, die Schwester suchen.
Alle wussten, was dieses Verschwinden bedeutete, wenn man sich auch
damit beschwichtigen wollte, das Flora vielleicht" fortgefahren,
vielleicht zu einer Freundin - die sie garnicht hatte! - geflechtet
waere. Es fehlte keines ihrer Kleider, ihr Schmuck, ihr Geldtaschen,
alles war da. Nur der Wassereimer fehlte, er stand neben dem Wasserloch
auf dem Fluss, an dem die Grosseltern wohnten.
Am Nachmittag fuhr ich zum Bahnhof, Papa abholen, ich sollte ihm das
Verschwinden der Tante nicht erzahlen, er sollte erst zuhause sein