-21
Mittagsbrot essen. Als er ins Zimmer trat, fragte er nach einem Blick
auf Mama "Ist etwas mit Flor?"
Im Februar schaute ich scheu durch das Fenster der Grosseltern
Flussabwaerts, nicht nach der Seite des Eisloche hin, dorthin schaute
ich nie mehr, - entsetzt sah ich die Gestalt der jungen Tante weiss mit
langen, schwarzen Haaren ueber dem Eis schweben. An eben der Stelle
wurde einen Monat spaeter die Leiche geborgen.
Die Familie meines Vaters kam aus Tauroggen (Taurage und hiess
Segall. Mein Grossvater Schlomon ben Mosche liess sich sonderbarerweise
als er nach Preussen uebersiedelte, nicht mit dem alten Familiennamen
einschreiben, sondern Salomon Moses. Haette er das nicht getan und
hatte den Irrtum des bloeden Grenzbeamten korrigiert, waeren wohl
einige Hemmungen weniger in der Familie gewesen.
Grossvater war eine beruhigende, vertrauenerweckende Erscheinung.
Er war mittelgross, stemmig, gesund. Seine Zahne waren wie aus Elfen¬
bein, fest und rund, ich durfte mit meinen kleinen Fingern darauf
spazieren gehen. Die Zahne und seine seidenweichen, glanzend schwar¬
zen Locken waren mein Spielzeug an ihm. Er hatte mich als einzige
Tochter seines einzigen Sohnes sehr lieb, nannte mich Reichen" oder
"Riekchen". Er kam aus dem Walde. Er war jahrelang beim Grafen
Kayserling in Rautenburg so etwas wie Holzverwalter, Waldaufseher
gewesen. Immer noch er nach Holz und Wald. Spaeter wohnte er in Tilsit,
dann auf einem Gut in Westpreussen, das meinem Vater und dem Onkel
Itzkowitz gehoerte, und die letzten Jahre seines Lebens in Tapiau.
Die Grossmutter hiess Scheine-Perel Herz. Sie war gross, schlank,
ging sehr eigenartig angezogen, trug eine schwarzseidene gezogene Kappe
ueber dem kahlgeschorenem Kopf, und darueber eine grosse Baender- und
Spitzenhaube. Grosse Ohrgehange aus Goldfiligran, eine Halskette aus
Bernstein oder Korallen in Riesenformat. Die Photographie von ihr zeigt
all das wunderbar deutlich genau so lebt sie in meiner Erinnerung. Fuer
die Strasse nahm sie einen riesigen herrlichen "tuerkischen Schawl
darueber. - Die Grossmutter war angeblich magen- und lungenkrank, sie
ass kein Fleisch und lebte sehr Diet - sie wurde mit all dem 86 Jahre
alt, der gesunde kraftige Grossvater, der alles mit besten Appetit
ass, nur 70 Jahre alt. Bei den Grosseltern Reinus war es fast genau so,
er starb mit 67 Jahren, sie wurde 86 alt.