2
Grossmutter Moses war ernst, verschlossen, charakterstark. Sie blieb
uns Kindern fremd und etwas unheimlich. Sie kuesste keinen von uns, kam
uns ueberhaupt nicht nahe. Sie hatte immer eine Hilfe fuer die Haus¬
arbeit. Das Backen der Challot nahm eine ganze Nacht in Anspruch, sie
wurden aber auch erstklassig. Grossmutter lebte die ganze Woche fast
ausschliesslich von dieser Challan und Milch.
Die Grosseltern Moses hatten drei Tochter und einen Sohn, alle in
Tauroggen geboren, 1847 bis 1863.
Die elteste Tochter Henriette (Feige-Ette) lebte in sehr schlechter
Ehe mit einem absurden Mann, Berl Itzkowitz. Er war gutmütig und
boese, naiv und geschaftsschlau. Sie hatten ein Gut Basdehnen bei
Heydekrug, und es ging ihnen gut. Der Onkel hatte immer neue Ideen. Mit
gemeinsamen Wald- und Gueterkaufen hat er meinen Vater um viel Geld
gebracht, und ihm schwere Sorgen aufgehalt. Die beiden Schwager waren
oft boese miteinander.
Bei Itzkowitz waren auch drei Tochter und ein Sohn Harry. Der waere
durch die verrueckte Liebe und Verwohnung seines Vaters gewiss
zugrunde gerichtet worden, wenn er nicht einen guten Fond in sich
gehabt hatte, und in jungen Jahren nach Suedafrika (1904) ausgewandert
waere. Er lebt dort sehr wohlhabend, unverheiratet als Sonderling.
1951 war er 2 mal zu Besuch in Israel. Er ist weit ueber 90 Jahre
alt gestorben, und heute 24.3.48 habe ich die Nachricht einer kleinen
Erbschaft von ihm erhalten
Die elteste Tochter Johanna Rosenberg ist fruch verwitwet, verlor
auch ihre achtzehnjahrige Tochter, und lebte mit ihrem verwitweten
Sohn und seinen Kindern in Suedafrika. I Ihre zwei Enkelinnen Hadassa
und Ruth sind in Kibbutz Schoval. Der Enkel fiel 1948.1 Johanna Rist
1944 gestorben.
Die zweite Tochter Dora Kaplan hatte einen Nailing und Schlemiel
sondergleichen zum Mann, und fuen Kinder. Ausser an zwei begabten
Sehnen, die auch in Suedafrika in guten Stellungen sind, hat sie keine
Freude an ihren Kindern erlebt. I Lebt im Altersheim auf dem Karmel,
ueber 90 Jahre alt.
Die jungste Tochter Rosa starb siebzehnjahrig an Lungentuberku¬
lose. Sie war wahrend ihrer langen Krankheit zu einer engelhaften
Gute, Abgeklarheit und Frommigkeit gekommen. Ihr sanftes geduldiges
Leiden, ihr lachendes Erloschen im Tode ging mir sehr nahe.
Das war die Familie Itzkowitz.