-23
Die zweite Schwester meines Vaters Rose essen, von der ich nur ein
Bild kenne, war wunderschen. Mit 28 Jahren starb sie bei der Geburt
ihres dritten Knaben. Ihr Mann war Rabbiner und Lehrer, der alteste
Sohn Dr. Eugen Pessen war auch Rabbiner, ohne das Amt auszuheben. Er war
Bibliothekar der judischen Gemeinde Berlin und Lehrer. Besonders
unterrichtete er Frauen, die ehehalber zum Judentum uebertreten wollten
(Der in Haifa lebende David Pessen ist sein Sohn.)
Der zweite Sohn von Rose Pessen, Harry, war ein wohlhabender Getrei¬
dekaufmann. Er hatte an den Folgen einer in jungen Jahren erworbenen
Syphilis zu leiden, und nahm sich auf vornehme Weise einen Bergunfall
vortauschend, das Leben.
Der dritte Sohn Herrmann Pessen lebt von Jugend an in Südafrika,
und ich weiss nichts ueber ihn.
Die jungste Schwester meines Vaters, Hanne, starb neunzehnjahrig
an Typhus.
Das Papa so unbeherrscht jaehzornig und eigensinnig war, erklaert
sich zum Teil daraus, das er als "Kadisch", als einziger Sohn zwischen
drei Tochtern sehr verwehnt wurde, und seinen Willen stets durch¬
setzte. Es war viel Gute, Lebenslust, Sehnsucht nach heiterer,
gehobener Lebensfuehrung in ihm, ohne dass er harmonischen Ausklang
fand. Die Guette, die oft auch Schwache war, wurde von Aussenstehenden
fatal ausgenutzt. Durch ubertriebenes Schangefehl, masslose Empfind¬
lichkeit, wurde Frohlichkeit gehemmt. In jeder heiteren Stunde lag der
Keim zu einem Zornausbruch, einem beleidigten Davonsturzen - aber nur
wenn Mama mit dabei war. Mama natuerliche Heiterkeit, ihre bescheidene
Zufriedenheit, ihr Selbstgenoegen waren und blieben seinem Geltungs¬
bedurfnis ein aufreizender Stachel.
Papa gab sehr viel auf seine Kleidung, seine aussere Erscheinung,
Die Morgentoilette nahm lange Zeit in Anspruch, aber er verliess das
Schlafzimmer nur in full dress. Seine teueren Anzuge, Stiefel, Krawat
ten schonte und pflegte er wie selten ein Mann. Er blieb schlank und
elegant, und immer viel junger aussehend, als er war. Das alles ver¬
langte er auch von seiner Frau. Bei neun Schwangerschaften, Geburten
und Stillen der Kinder kann man nicht schlank und elegant sein. Mama
hatte zwar bei den besten Schneidern gefertigte Garderobe, eleganteste
Schuhe, immer von Papa mitausgesucht - aber in einem grossen Haushalt
mit 6 Kindern, vielen Gaesten, Gemuese Obst- und Blumengarten und