-24
wenig Bedienung - meistens nur ein Hausmachen, (spater noch
zeitweilig eine judische Kochin, die nichts wert war, und deren
Erzeugnisse Papa nicht essen mochte, und der brave, aber sehr faule
Unruh, musste sie sich bei der Arbeit doch einfach kleiden. In den
eleganten Morgenroecken mit Schleppe, die sie am Schabbat u. Feiertag,
und wenn Gaeste da waren am Fruenstuckstisch trug, konnte sie unmoe¬
lich in der engen Kuche stehen, und die bescheidenen Hauskleider
konnte Papa nicht ausstehen, und Kuchenschurzen schon garnicht. Es
schiene unverstaendlich, wie sich aus belanglosesten Dingen eine Szene
entwickeln konnte, waere nicht in Wahrheit die stete Reizung vorhanden
gewesen, die der grundverschiedenen Wesensart beider Eltern entsprang.
Ich erinnere stille friedliche Winterabende. Die Kleinen schliefen,
Mama schrieb an ihren Gedichten, oder las, an einem Kinderstumpf
strickend. Ich sass neben ihr auf dem Sofa, und haekelte die endlosen
Kanten, die zum Verschluss der Bettbezuge gebraucht wurden. Um mir
diese garnicht beliebte Beschaftigung reizvoller zu machen, bekam ich
fuer den Meter 5 Pfennige bezahlt und ein Pueppchen kostete 10 Pf.
nackt und bloss bekleidet - 15 Pfennige.
Papa hatte in seinem Zimmer gelesen und geraucht, kam dann zu uns
zu einem Obstimbiss, und erzahlte huebsche Agadoth (Legenden) oder
interessante Talmudauslegungen. Oft las uns Papa jiddische Erzehlungen
vor. Das machte er sehr gut, ich hatte viel Spas davon. Als ich
spaeter Mendeles "Klatsche" (Stute) in deutscher Uebertragung las,
begriff ich nicht, weshalb sie mir als Kind so interessant und lustig
erschienen war. Meine geringen Jiddischkenntnisse stammten aus Papas
Vorlesungen. Viel spaeter hat Max bei uns Perez vorgelesen, und ich
habe mich als Uebersetzerin versucht. Als die Sachen in "Ost u. West
und dem Judischen Generalanzeiger" gedruckt wurden, war ich recht
stolz. - War Harry zu Hause, war er der sehr geschatzte Vorleser
besonders von Fritz Reuter.
Fuer alle, die nicht zur Familie gehoerten, die bei uns nur verkehr¬
ten, schien unser Elternhaus das Schoenste, das Harmonischste, das sie
kannten. Es ist wahr, ob wir in Tapiau, in Konigsberg, in Breslau
wohnten, immer war es schoener und geschmackvoller bei uns, als beim
Durchschnitt. Die Gastfreundschaft war grosszugig aber nicht aufdring¬
lich. Der Ton des Gesprach blieb immer gedaempft, gehemmt, aber doch
voller Reiz. Nie wurde bei uns ueber andere zum Schlechten geredet, nie