-26
DIE JUDEN VON TAPIA.
Die judischen Feste, die bei uns schon begangen wurden, liebte
ich. Ich liebte die biblischen Geschichten, die Sagen und Legenden,
die Papa erzahlte. Ich liebte den Schabbatnachmittagbesuch bei den
Grosseltern Moses, bei denen es den zuckersuessen goldbraunlichen
Tee aus besonders schweren kantigen Fussglasern gab, dazu Challah,
die koestlicher wie jeder Kuchen schmeckte, - aber die Juden die in
der kleinen Stadt ausser unserer Familie noch wohnten, waren mir fast
alle ein Abscheu, quaelend der Gedanke, zu ihnen zu gehoeren. Ohne
Manieren, ohne jede Bildung, ging etwas Dumpfes, Druckendes von
ihnen aus. Unter den zahlreichen Kindern waren einige feiner geartet,
aber dafuer andere umso vulgare. Mir war der Verkehr mit allen
verboten, gelegentliches Zusammenkommen beim gemeinsamen Religions¬
unterricht war nicht zu vermeiden.
Grossvater Reinus hatte schon langt sein Amt als Kultusbeamter
bei der Gemeinde aufgegeben, als ein bedeutender Wechsel zum Schlech¬
ten in ihrer Zusammensetzung eigetreten war. Die Eltern hatten in
frommer Grosszugigkeit der Gemeinde, die in irgend einem Zimmer
ihren Gottesdienst abhielt, eine stattliche, schoene Synagoge erbaut.
Es war der erste Brautwunsch meiner Mutter, - sie hatte noch vor der
Verlobung einen bedeutsamen Traum gehabt - dass, ehe sie sich ein
Haus bauen wuerden, sie ein Gotteshaus errichten mussten. Das hatte
Papa ihr versprochen. An eine Verwirklichung des kuhnen Wunsches
und Versprechens, war noch jahrelang nicht zu denken. Das junge Holz¬
geschaft baute sich nur langsam und schwierig auf. Dann hat Papa das
schon bestehende Sagewerk erwerben konnen, und mussen, um nicht
einen neuen Konkurenten herbeizuziehen. Der bisherige Besitzer war
ruiniert und hatte sich das Leben genommen.
Das Unternehmen ging besser als erwartet, die Geschaftslage war
gut. Die Zeit der Erfuellung war gekommen — es war 8-9 Jahre nach dem
Versprechen - und siehe, pletzlich stand das eben nicht grossartige
Haus auf der Anhoehe zum Verkauf, auf der Mamas Traum ihr das
Gotteshaus gezeigt hatte. Es war keine Frage, dass das Anwesen sofort
gekauft, unten die provisorische Wohnung eingerichtet, und darauf das
wirklich stattliche Bethaus erbaut wurde. Ein Jahr danach wurde das
Wohnhaus angebaut.