-27
Dieses Geschenk an die leider im Abstieg begriffene judische
Gemeinde wurde den Eltern schlecht gedankt. Ich hoerte oft zu Hause
und bei den Grosseltern von Krankung und Verdruss sprechen; musste
ich mich nicht dieser boshaften und schlechten Menschen schamen
Ich wollte so nicht zu ihnen gehoren, dass ich oft fantasierte, ich
gehoere garnicht hierher, ich kame, eine Prinzessin aus Traumland,
aus weiter lichter Ferne und wuerde wieder dorthin zuruckgeholt
werden. Die Flucht in diese troestende Fantasie geschah immer am
Feiertag, wenn oben schreiend und ohne wuerde gebettet wurde, und ich
mit meinem Sidder im Marchenstuhl sitzend, eine Weile sehr inbruens¬
tig die deutsche Uebersetzung und auch das unverstandene Hebraeisch
gelesen hatte. Es geschah auch, dass - ich kniete, weinte und war
ohne Worte nur ekstatisch fromm, - Papa aufgeregt aus der Synagoge
gerannt kam, er konne dieses sinnlose, gotteslaesterliche Geschrei,
diese groben, ungehobelten Menschen nicht mehr ertragen. Mama, die
auf der Frauengalerie sein Verschwinden bemerkt hatte, kam traurig
nach, sie wusste, eine heftige Szene, ein versterer bitterer
Feiertag war die Folge. Mitunter gelang es mir kleinem Maedel, das
Bergste zu bannen. Ich ging zaghaft an Papas Tuer, klopfte, oeffnete
sacht einen Spalt und bat mit leisem Stimmchen, er moechte nicht
boese sein, und mit uns essen kommen. Wenn er die Traenen in meinen
angstvollen Augen sah, nahm er meine Hand und kam inueber in die
Wohnung. Wenn das Essen gut und die Kinder brav waren, konnte es
dann noch ein vergnügter Festtag werden.
Ich musste erst diese Juden vergessen, ueberwinden, indem ich
hieher geartete Juden kennen lernte, um Zionistin zu werden.
Vielleicht war mir Zion die lichte weite Ferne, die wahre Heimat,
nach der ich mich sehnte, auf der Flucht vor den Juden Tapaus.
DAS SAEGEWERK
Es gibt kein anderes industrielles Werk, das so herrlich und
gesund duftet, wie ein Segewerk. Das Auf und Ab der Sagen im Holz
war ein Gerausch das nie gestoert, nie belaestigt hat. So lange
dieser helle beschwingte Ton die Luft erfuellte, konnte nicht das
bede Gefehl der Leere in mir aufkommen, er bedeutete Leben. Der
eiliggeschaftige Rythmus, der singende Klang war bei jedem Gatter