-
anders. Am hellsten beim Vollgatter, gedaempfter beim Walzengatter,
und am gemutlichsten, behaebigsten beim Horizontalgatter. Dort stand
auch der behaebige gemutliche Neumann, der immer erlaubte ein Wei¬
chen mit den Stammen mitzufahren.
Wie oft ich es auch gesehen hatte, es war jedesmal ein Erlebnis
den Weg der Baumstamme zu verfolgen. Unten im Fluss turnte Funk oder
ein andere Arbeiter auf dem Holzfloss herum, loeste seinen Verband
und befestigte einen Baumstamm nach dem anderen an der endlosen
Kette, die ihn durch den Kanal auf sachte ansteigenden breiten
Schienen hinaufzog. Oben angekommen, wurde an jedes Ende des Stammes
ein Paar Pferde gespannt, und hottehen ging es hinauf auf den
grossen Rundholzstapel. Von einem anderen mit schon getrockneten
Stammen, rollten sie bis vor das Saegewerk, Gesaeubert, vorbereitet,
zog eine Kette sie die schiefe Ebene hinauf. Sie kamen auf den langen
Wagen, der sie in gemaechlichem Tempo dem Gatter zufuhrte. Eben
liefen die Segen noch tonlos leer, da fassten sie den Stamm, und
ritsch ritsch schnitten sie ihn zu Brettern, Bohlen, Kantholz,
Balken, je nachdem man sie eingestellt hatte. Derweil rieselte das
feine, duftende Sagemehl nach unten, wurde zum Teil dem grossen Ofen
zugeführt, der den Riesendampfkessel heizte, oder wurde hinausge¬
fahren, zu dem Vorrat der sich schon zum Gebirge tuerte. Jenseits
der Sagen wurde dem geschnittenen Baumstamm erst ein und dann der
zweite Kettenguertel umgetan, und war er bis ans Ende der Schienen¬
bahn gelangt, sauste er eine schonere, sanfter geneigte Ebene hinab,
wurde auf kleine Lorries geladen und auf Schienenwegen zu den
Stapelplatzen gefahren. In der Halle der Holzbearbeitungsmaschinen
war es auf andere Weise unterhaltsam. Dorthin kam ich ofter.
Was ich hier beschrieben habe, war das neue Werk. Das alte war
kleiner, dunkler, unschoner, lag viel naher zum Wasser. Als es im
Mai 1892 abbrannte, durch Fahrlässigkeit des Maschinisten, war
niemand traurig. Das Feuer erschreckte und erregte uns alle, es
hatte furchtbaren Umfang annehmen konnen bei dem Brennstoff, der
ihm zur Verfügung stand, und den mangelhaften Loeschvorrichtungen.
Der kleine noch nicht fuenfjahrige Siegfried lief zum Eckschrank,
um seine neue hebraeische Fibel zu retten, seinen grossen Schatz.
Die Planung, der Bau des neuen Werks wurden schnell gefordert,
an meinem Geburtstag, dem 31. August, war schon das Richtfest.