-29-
Alles wurde schoen und weitraumig gebaut, und etwas sehr bedeutsames
angegliedert, eine elektrische Lichtanlage fuer das Werk und Wohn¬
haus. Das war eine interessante Zeit, als daran gearbeitet wurde,
und erst als sie in Betrieb war! Es war die erste elektrische
Lichtanlage in Ostpreussen, die Siemens und Halske baute. Sie schick¬
ten einen besonders begabten jungen Monteur, der wie ein Eichkatzel
kletterte und sprang. Es war ein Spass, diesem immer lustigen
Berliner Jungen zuzuschauen. Als alles zum erstenmal in vollem Licht
erstrahlte, das Werk, die Bogenlampen auf dem Holzplatz, das Haus,
war das so schoen, dass der kleine Monteur Barth wie ein Wundermann
vor uns stand. Die schoene Kristallkrone im Saal hatte er geschickt
elektrifiziert, rote, blaue, weisse Birnen konnten in vielen Schal¬
tungen variiert werden. Mamas Zimmer, das niedriger als die neu
angebauten Raume war, hatte einen an die Decke geschmiegten schon
gearbeiteten Blumenstrauss aus getenten Messing als Lichttrager,
auch mehrfarbig variabel. Auf dem grossen Kaminofen im Saal, stand
das schoenste Stuck. Eine kostbare Majolikajardiniere mit einem
kunstvoll gearbeiteten Blumenarrangement aus emaillierten und
getenten Metall. In den Bluetenkelchen kleine spitze farbige Glue¬
lampen, die zauberhafte Wirkung hatten. Es war eine Beleuchtung, wie
aus dem wunderbarsten Marchen, aber sie wurde zu einem verfluchten
Stuck, wenn man sie entstauben, saubern musste. Die feinen bieg¬
samen Metallgraeser und Bluten und Blatter pieksten, und bis auf
den Grund kam man ueberhaupt nicht.
Im September 1892 starb Grossvater Elias Reinus nach kurzer
Krankheit an Kopfrose. Es war mir sehr bekommen und peinlich zumute,
als er mich kurz vor seinem Tode segnete - und wieder hatte ich das
krampfige Lacheln im Gesicht. Grossvater starb beten, friedlich
fromm im Schein der untergehenden Sonne.
Das neue Werk arbeitete, alles strahlte in Licht und in Freude.
Nach sorgfaltigen Prüfungen sollte nechsten Tages der Vertrag mit
der Feuerversicherung abgeschlossen werden. Um Mitternacht weckte und
der Schreckensruf: "Feuer, Feuer: Der Schwartenhausen neben dem
Saegewerk brannte lichterloh, und ehe Hilfe kam, war das Gebaeude
erfasst und hoch in Flammen. Ich glaube Kessel- und Maschinenraum
blieben ziemlich intakt. Die Eltern waren in Verzweiflung, doch bald