-31-
Die damals 24 jahrige Tochter Regina war als 7 Monatekind geboren,
und diese fehlenden zwei Monate hat sie nie eingeholt. Klein,
rundlich trippelte sie, ihren Rock (damals trug man sie bis fast zur
Erde) auf komische Weise alle paar Schritte mit dem Fuss wegstossend.
Mit Gesichtszucken, Augenplinkern, Nasebohren, Nagelauen und
sonstigen peinlichen Angewohnheiten, nahm sie mir bei den Mahlzeiten,
als meine Gegenueber, allen Appetit. Die uns zugeteilten Portionen
waren ohnehin karg und mager. Mein gleichaltriger Pensionsbruder
Nathan frass mit bestem Appetit alles weg, was ich nicht herunter¬
wuergen konnte. Ich weiss nicht wie ich bei dieser kummerlichen
Nahrungsaufnahme bestehen konnte. Ich sah auch danach aus. Als ich zu
den ersten Ferien nach Hause kam, weinte Mama bitterlich, besonders
als ich erklaert, ich wollte nicht wieder zurueckfahren.
Die 22 jahrige Tochter Emmy war huebsch, interessant, begabt,
egoistisch und verwehnt. Mich mochte sie sehr gern, gab mir den
Namen "Piedchen", und ich hing ihr leidenschaftlich an. Sie heirate
te spaeter Rabb.Dr. Vogelstein in Konigsberg. Das war recht grotesk,
Emmy hatte immer damit geprotzt, dass sie sich kaum Judin fehlte,
dass sie allem judischen Wissen ahnungslos gegenueber staende. Aber
sie war gescheit genug, auch als Oberrabbinerin von Konigsberg eine
gute Figur zu machen.
Meine Verehrung fuer sie nutzte sie mit aller Liebenswurdigkeit
sehr aus. Ich musste wie ein Hundchen herumspringen, um sie zu
bedienen. Sie gab "hoeheren Tochter Malunterricht - ohne jeden
hoeheren oder kunstlerischen Anspruch. Ich musste die Pinsel und die
Paletten waschen, durchausen, kopieren, und als sie sah dass ich
beim Malen geschickter und verstaendiger war als die meisten ihrer
erwachsenen Schuelerinnen, musste ich oft Hilfslehrerin sein.
Fuer meine Schularbeiten brauchte ich nie viel Zeit, Freundinnen
hatte ich nicht, meine Verwandten besuchte ich hochstens am
Schabbat, also blieb mir genug Musse, die ich Emmy und dem Malen
widmen konnte. Das heisst: fuer mich malen, durfte ich nur in den
Stunden, die ich bezahlte. Mama war glueckselig, als ich ihr zum
ersten Geburtstag den ich fern von Hause verbrachte, einen selbstge¬
stickten Tischlaufer und ein selbstgemaltes Bild schickte. Auf
feingeraubten Milchglass ein abendlich leuchtend, schon getonter
Himmel, Wasser mit weissen Seerosen und Schilf, dicht darueber