-
schwebend, auf den Beschauer zu, eine Schwalbe in Lebensgresse.
Alles Dinge, fuer die Mama schwemmte. Es war natuerlich nach einer
Vorlage gemalt, wie alles, was aus Emmys Atelier stammte, aber es war
so gut gelungen und so wirkungsvoll, dass ich von allen Seiten gelobt
wurde. Allmachtich zierten immer mehr Kunstwerke von mir die
heimischen Waende, alle sues und sentimental. Mama war begeistert.
In der Pension waren ausser mir noch 4 - teils ganz erwachsene
Maedels und ein Junge in meinem Alter, fuer den im Esszimmer ein Bett
aufgestellt wurde. Er war mir sehr zugeten, und tat mir gern etwas zu
gefallen - schon weil ich ihm von meinem Essen abgab. Sehr zu leiden
hatte ich von meiner fuenfzehnjahrigen Zimmergenossin, die unbegabt,
boshaft und leider in derselben Schule eine Klasse hoher wie ich
war. Am Morgen wurde sie nie zur Zeit fertig, ich sollte ihr die
hohen Stiefel zuknopfen, den Zopf flechten, die Schultasche packen,
und ich sollte auf sie warten, damit nicht nur sie zu spat zur
Schule kame. Wir hatten einen langen Schulweg - ich wartete nie auf
sie. In der Hetze hatte sie oft ihr Fruchstucksbrot vergessen, dann
nahm sie mir in der Pause das Meine fort. Es war zwar nur eine duenne
Klappschnitte mit Butter bekratzt, aber morgens hatte es nur eine
trockene Semmel zu duennem Milchkaffee gegeben, da wartete ich schon
auf mein Fruchstucksbrot mit Heisshunger. Ich musste mich bis gegen
2 h. gedulden - und dann Regina und Frau Kosak gegenueber sitzen, die
auch nicht appetitlich ass. - Zu beklagen wagte ich mich nicht, dazu
war ich zu schuechtern, und Selma H. kniff und stiess mich auch ohne
dieses genug. Sie halte mir Arbeiten auf, die ich unmoeglich aus¬
fuehren konnte, z.B. den abgerissenen Lederriemen ihrer Schultasche
anzunehen, eine geknickte rote Teufelsfeder an ihrem Hut wieder heil
zu machen. Wenn ich zitternd vor Angst sagte, dass ich das nicht
ausfuehren koennte, misshandelte sie mich heimlich. Dieses Gas ist
das grundboeseste Wesen gewesen, mit dem ich je im Leben in Beru¬
rung gekommen bin, es wollte schlecht sein, und nur an sich denken.
Ihr spaeterer Ehemann hat sich nach kurzem Eheglueck" aus dem
Fenster gesterzt. — Zu meiner grossen Freude blieb Selma in der
zweiten Klasse wieder sitzen, ihre Eltern nahmen sie nach Hause.
Ich war der Helle entronnen.
Selbst diesem Teufel verdanke ich einen Gewinn. Selma war und ging
nicht gern allein, an einem Sonntagnachmittag hatte sie mich zu einem