-
Verwandtenbesuch mitgenommen. Es war der damals schon bekannte,
spaeter beruehmte Sozialdemokrat, Rechtsanwalt Hugo Haase. Dieser
Besuch, dem keiner nachfolgte, wurde mir zum tiefen Erlebnis. So be¬
tont unscheinbar, fast durftig das Ehepaar Haase auf der Strasse
wirkte, so bezaubernd und bedeutend in ihrer kultivierten gross¬
raumigen Wohnung. Der Ton, der zwischen ihnen herrschte, und den sie
gegenueber einer schuechternen kindlichen Dreizehnjahrigen fanden,
gewann ihnen augenblicks meine ganze Verehrung, und oeste meine
schamhafte Verkrampftheit. Zum erstenmal sah ich Kunstnappen, von
einem feinsinnigen Menschen mir gezeigt und gedeutet. Er sprach von
Dingen die ich noch nie gehoert hatte, ich wurde wie ein erwachsener,
lieber Besuch behandelt, das machte mich lebhaft und frohlich, ich
fragte viel, und freute mich lauschend. Auf meinem Schulweg traf ich
oft Rechtsanwalt Haase wenn er zum Gericht ging, von jetzt ab knixte
ich tief, er gruesste hoeflich. Ich dachte oft an seine blitzenden
blauen, an ihre strahlenden braunen Augen, an den festlichen Nach¬
mittag, die Case in der Wueste der Nuechternheit, in der ich lebte.
Ich bekam eine recht angenehme Zimmergefahrtin, Gertrud Adam. Sie
war alter als ich, tat damenhaft und gesellschaftlich erfahren. Mich
behandelte sie goennerhaft freundlich. Ich war so gluecklich und
dankbar nicht mehr gequaelt zu werden, dass ich gern die Kleine, Zu¬
belehrende war. Nach einem Jahr verschaffte sie mir, allerdings ohne
Absicht, verzweifelte Tage und Wochen. Wir hatten uns vorgenommen,
unsrer Pensionsmutter von den Ferien ein Geschenk mitzubringen,
irgendwelche Tischdecken. Gertrud, deren Eltern ein einschlagiges
Geschaft hatten, sollte sie mitbringen. Brieflich fragte sie mich
an, ob mit roter oder blauer Musterung. Ich schrieb ihr in backfisch¬
hafter burschikoser Ungezogenheit zuruck, dass ich blau vorziehe,
weshalb sollten wir gerade die Farbe der Liebe fuer die Alte wahlen.
Das Unglueckmaedchen brachte diese Karte in ihrer Handtasche mit.
Wehrend wir in der Schule waren, scheffelte Emmy in unseren
Sachen, fand diese Karte, und hielt mir meine Schlechtigkeit vor.
Dass Emmy, die ich liebte, die mich gern mochte, mich fuer boshaft
und verlogen halten musste, war mir Schande und Schmerz. In Wahrheit
hatte ich nur so patzig geschrieben, weil ich Gertrud durch meine
Unabhängigkeit irgendwie imponieren wollte, nicht aus boesem Gefehl
gegen Frau Kosak. Das buesste ich nun schwer. Ich war nahe am
Selbstmord.