-34
Vom ersten Tag an war ich in der Pension ganz auf mich gestellt.
Niemand kümmerte sich um meine Koerperpflege, niemand um mein armes
gequaeltes Seelchen. Was ich im ersten Jahr ausserhalb der Schule
fuer ein trostlose, einsames Dasein fristete, sah niemand. Zuweilen
war ich vor Bedrucktheit ganz ratlos, eine verzweifelte Auswegs¬
losigkeit ueberfiel mich, ich nahm ein Heft und riss es mit zusammen¬
gebissenen Zahnen langsam durch, dann ebbte diese Erbitterung sachte
ab. Einmal fand mich so der gleichaltrige, robust selbstzufriedene
Nathan. Er fragte mich erschreckt: "Was machst Du da, Piedchen?" Seit
der Zeit blickte er oft scheu auf mich, eine Ahnung ging ihm auf, wie
sehr ich litt.
Regina sollte sich um mich kummern, ich lehnte es nachdruck¬
lichst ab mich von ihren abgeknabberten, unappetitlichen Handen
berueren zu lassen. Besser blieben meine Haare ungepflegt, in einem
oft schiefen, festen Zopf unkleidsam zusammengeflochten. Einmal in
der Woche nahm ich im Preussenbad ein Vollbad, wusch mir dabei
irgendwie die Haare, und das musste der Reinlichkeit genuegen.
Auf Bitte meiner Mutter, hatte Emmy mich fuer den Sommer ausge¬
stattet, sie hatte mir einen huebschen Florentinerhut mit roter
Mohranke und ein zartfarbiges Sommerkleid anfertigen lassen. Als sie
sah, wie gut mich der neue Staat kleidete, frisierte sie mich hiebsch
und ging mit mir in die Gewerbeausstellung, die damals eroeffnet, und
der gesellschaftliche Treffpunkt war. Ein Wunder geschah. Madels aus
meiner Klasse, die mich sonst nur obenhin gegruesst hatten, rissen
sich darum mit mir zu promenieren. Mit meiner reizenden Kleidung,
meinem offenen Lockenhaar war ich pletzlich eine begehrte Gefahrtin
geworden. - Der schoene Sommerhut hatte ein kurzes Leben in Schen¬
heit. An einem der ersten Sonntage, ging ein Platzregen herunter,
eine rote Flut ergoss sich aus dem Mohn ueber den Hut und das weisse
Kleid das ich trug. Nun war es mit der Schoenheit aus. Ohne schon
geschwungene Form, mit roten Flecken, einem einfachen schwarzen Band
musste ich ihn den Sommer hindurch tragen.
In der Schule, die unter etwa 500 Schuelerinnen nur sechszehn Ju¬
dinnen hatte, war unsere Klassenerste eine Judin. Ein unschenes,
unfreundliches Maedchen. Als es sich herausstellte, dass wir im
selben Haus wohnten, wurde sie etwas liebenswurdiger, aber wir
blieben uns fremd. Sie war ungeheuer fleissig und intelligent,