-35
daneben ungeschickt und stockdum in Dingen, die man nicht aus
Buechern lernt. Ihre Eltern verzogen bald nach Berlin, ich blieb die
einzige Juedin meiner Klasse, und ruckte sofort zum 5. und dann zum
2. Klassenplatz auf. Ich war so bescheiden, schuechtern und
hilfsbereit, dass man mich gern leiden mochte. Einzelgaenger blieb
ich immer, mir fehlte der Sinn fuer Hordenleben. Am ersten Schultag,
als ich verengstigt und ahnungslos was zu tun, in der ersten Pause
dastand, nahm sich das interessanteste Maedel der Klasse meiner an,
sagte: „Ich heisse auch Frieda. Komm, wir gehen zusammen." Und es
blieb dabei, sah sie mich abseits, kam sie zu mir. Sie war der
Lausbub der Klasse, immer voller Streiche, begabt und faul. Ein
Menschenkind ohne Scheu und Gehemmtheit, was sie wollte - setzte sie
durch. Sie war bei den Mitschuelerinnen nicht beliebt, sie war
hochmutig als Tochter eines reichen, vornehmen Hauses. Sie hinkte,
was sie nicht hinderte die Wildeste zu sein, und die Treppe mit
Donnergepolter herunterzurasen. Verwies man ihr den Laerm, schob sie
die Schuld auf ihren Klumpfuss, die Ausrede fuer alles.
Wir beiden
hatten die gleichen Freistunden, wir turnten nicht, ich aus Schonung
fuer mein Herz, sie fuer ihren Fuss, wir zeichneten nicht, sie konnte
angeblich nicht die drei Treppen zum Zeichensaal ersteigen, ich
nicht, weil der Zeichenunterricht am Schabbat war, und ich nicht
schreiben durfte. Wir verbrachten oft die freie Zeit zusammen und
bekamen Kontakt miteinander, aber nur in der Schule. Das war Frieda
Heumann, meine netteste Schulgefahrtin der ersten Jahre, spaeter
freundete ich mich mit zwei anderen Maedels mehr an. Wir drei hatten
einen literarischen Zirkel, in den sich dann noch 5 oder 6 Maedels
drangten, und ihn dadurch zerstörten. Das alles waren nur
freundliche Schulkameradschaften ohne personliche Bindungen. Als
schon unsere ganze Familie in Konigsberg, und zwar in der Nahe
der Schule wohnte, besuchten mich einige efters, um sich bei den
Schularbeiten helfen zu lassen.
Es gab etwas was mir anfangs viel Gram bereitete. Ich sprach ein
weiches "". In Tapiau hatte mich niemand darauf aufmerksam gemacht,
in Kg. fiel es als komisch auf. Besonders, als die Deutschlehrerin
das benutzte um mich vor der Klasse laecherlich zu machen. Sie liess
mich Gedichte aufsagen, in denen es von Arras wimmelte, z.B. des
Saengers Fluch"; "Und gings von duftigen Garten ein blutenreicher
Kranz. Drinn sprangen frische Brunnen im Regenbogenglanz. Bitter