-3-
war mir und ich weinte. So fand mich die feinste vornehmste Lehrerin,
die die Schule nechst der Direktorin hatte, Frl. Weyl. Sie fragte
nach meinem Kummer, Frieda Heumann erzahlte was mir wiederfahren
war. Die Lehrerin nahm mich mit sich, war sehr lieb und zart mit mir
und in wenigen Augenblicken hatte sie mich das "Rrr" rollen gelehrt.
Erst hatte ich noch Hemmungen es wirklich zu gebrauchen, aber ich war
gluecklich, und hing dieser Helferin mit dankbarer Liebe an. Weshalt
kuesste ich ihr nicht die Hand, wie ich in Gedanken immer tat, wenn
ich sie sah? Weshalb besuchte ich sie nicht noch einmal in spaeterer
Jahren, um ihr mein Gefehl fuer sie zu sagen?
Die Inhaberin und Leiterin der Schule, Maria Krause, war eine wun¬
derbare Frau in Erscheinung, Wesen und Begabung. Aus eigener Kraft
hatte sie diese Musterschule, die Selekt und das beruhte Seminar.
das sich anschloss, geschaffen. Soviele Schulreformen und wunderbare
Disziplin eingefuhrt, dass sie massgebend fuer das Maedchenschul¬
wesen in Ostpreussen wurde. Die spaeter gegruendete stadtische
Tochterschule in Kg. wurde ihr zu Ehren Maria Krausschule genannt.
Sie schaffte die vielen hauslichen Arbeiten ab, die Schulstunden
mussten von den Lehrern intensiv ausgenutzt werden, taglich kam sie
kontrollieren, setzte sich mit auf die Bank und war in wenigen Mind
ten ganz im Bilde, sagte oft beim Verlassen der Klasse dieser und
jener Schuelerin sie moechte in der Pause zu ihr kommen. Das war
keine Strafe, nur eine Aussprache darueber, weshalb dieses und jenes
nicht klappte. Sie wusste fast immer Rat und Hilfe, die Maedel kamen
selten bedruckt aus dem Konferenzimmer, meistens beglueckt.
Stundenplan und Aufgaben waren derart eingeteilt, das eine Stunde
Hausarbeit genuegen konnte, ueber 2 Stunden sollte niemand arbeiten,
Zwei Pausen waren dem Fruchstuck in Bewegung auf dem Hof, im Winter
in Turnsaal und Aula, und zwei Pausen leichter Gymnastik im Vorzimmer
der Klasse gewidmet. Derweil wurden drinnen alle Fenster geoeffnet,
so dass fuer Bewegung und frische Luft immer gesorgt war. Man musste
aufrecht mit im Rucken verschrankten Armen sitzen, und ebenso
stehend antworten. Vorzügliches Mittel fuer gute Koerperhaltung,
Disziplin der Haende, Konzentrierung der Gedanken. Etwas Ueber¬
triebene Hoflichkeit war ein Kennzeichen dieser Schule. Reformen
des Lehrplans, der Lehrmethoden, waren natuerlich bedeutender, aber
den Schuelern nicht so sinnfällig.