-
Das zweite Jahr in Schule und Pension war angenehmer. Mir ist wenig
in Erinnerung geblieben, nur dass ich die Rechenstunde nie recht
leiden konnte, dafuer umsomehr Chemie, Physik, Naturkunde. Da war ich
unbestritten immer die beste Schuelerin - und habe doch fast alles
vergessen. - Ich war inzwischen schon mutig genug, mir in der
Konditorei Grosskopf einen Mohrenkopf, eine Napoleonschnitte zu
erstehen, wenn ich sehr hungrig war. Leider reichte das Taschengeld
nicht soweit wie ich begierig nach Naeschereien war. Es wurde immer
noch dadurch verkuerzt, dass Harry mir fuer seine Theaterbesuche etwas
abknopfte. Er kam mich nur zu diesem Zweck besuchen. In der Pension
war man entzweckt und amussiert von ihm. Er kam und druckte mich als
Romeo an seine Brust, verliess mich mit den Worten des Laertes an
Ophelia, er sprach nur in Sentenzen, alle gafften und herten. Es war
eine Theatervorstellung, man beneidete mich um meinen schoenen,
begabten Bruder. In Wirklichkeit kummerte er sich garnicht um mich,
er gab mir keine Anregung mehr, wie in frueheren Jahren, wo er mir
griechische, lateinische Zitate beibrachte, mich Stenographie lehrte,
mir vieles erzahlte, mir Buecher gab. Mit Erstaunen denke ich daran
zuruck, wie wenig, und wie minderwertige Buecher ich in der Pension
gelesen habe, wie unausgenutzt meine Zeit und mein Geist blieb.
Im Sommer war das Vergnügen der Nachmittage, im Boersengarten am
Schlossteich zu sitzen, unter Aufsicht von Frau Kosak oder Regina.
Immer furchtete ich, jemand aus meiner Klasse koennte mich mit denen
sehen, und sie fuer meine Verwandten halten. Zum Gluck gehoerten die
Familien der Mitschuelerinnen nicht zu den Staenden aus denen sich
der Boersenverein zusammensetzte. Wie auf unserer Veranda quaelte
mich dort das Gefehl der beden Langweile, der Ausgeschlossenheit
vom Leben. An Konzerttagen war es lebhafter und amusanter. Einige
judische Primaner, Harrys Schulgenossen mit denen er kaum verkehrte,
begannen mir, der Dreizehnjahrigen, im Boersengarten ein bischen den
Hof zu machen. Das war mir zwar peinlich, aber sterkte mein Selbst¬
bewusstsein. Sie erfuhren meinen Geburtstag, schickten mir Blumen mit
Visitenkarten, auf denen sie mich also anredeten: "Sehr verehrtes
gnadiges Fraeulein! Sie gestatten..." Das gab ein Gelaechter in
der Pension! Piedchen, das verehrte, gnadige Freulein, das 13 Jahre
alt wurde
Ich gedenke noch einer Gemeinheit von Selma H. Sie hatte Gramlose,