-38
eine in Ostpr. endemische Augenerkrankung, sie durfte nichts von uns
anderen benutzen, berueren. Sie bekam eine eigene Waschschusse
immer wieder benutzte sie die Meine, und auch mein Handtuch. Die von
ihr eruenschte Folge war auch Gramlose bei mir. Sie lachte schaden¬
froh wie ein Teufel. Sie sorgte dafuer dass ich mit jedem Schnupfen,
jeder Halsentzuendung von ihr infiziert wurde.
Darum krenkelte ich viel, und als ich im 14. Lebensjahr zu
wachsen, mich zu entwickeln begann, war mein Zustand der Untererneh¬
rung dem Arzt bedenklich, und er riet dass ich schon zwei Monate vor
den Sommerferien nach Hause zur Erholung fahren sollte. Ich kehrte
nicht mehr in das Haus Kosak zuruck, meine Eltern hatten sich
entschlossen in Konigsberg Wohnung zu nehmen, um nicht alle Kinder
aus dem Hause geben zu messen. Am Ende der grossen Ferien ueber¬
siedelten wir. Ich hatte meine Kinderschuhe in Tapiau ausgezogen und
dort gelassen. Nach Konigsberg kam ein gross und schlank gewachsenes
Maedchen zuruck, das in der Schule erst nicht wieder erkannt, fast
wie eine neue Schuelerin angesehen wurde. Ich fehlte mich auch
erwachsen, ich zog die Augen junger Manner auf mich, ja, ich war
eigentlich heimlich verlobt
BRAUTSCHAFTEN
Ich war vielleicht sieben Jahre alt, denn ich konnte schon lesen.
Ein Herr Wilk aus Tilsit besuchte uns oft, durch ihn kaufte Papa
Rundholz aus Litauen. Im Sommer brachte er einmal seine beiden Sohne
mit, einen in Harrys, einen wohl in meinem Alter. Es war Schutzen¬
fest in Tapiau, wir vier Kinder gingen nach Klein-Schleuse, um
Karussel zu fahren, und uns sonst zu vergegen. Der groessere,
huebsche Junge Leo suchte immer neben mir zu sitzen, und ergriff
meine Partei, wenn Harry mich ergerte.
Nach einiger Zeit war Papa in Tilsit, und zuruckgekehrt, erzahl¬
te er lachend er hatte dort gehoert, ich waere die Braut von Leo
Wilk. Ich protestierte weinend, und schaemte mich schrecklich so etwas
zu hoeren. Papa zog mich auf und sagte: "Weine noch fuer 2 Pfennige
oder lachst Du jetzt fuer 5 Pfennig?" Ich ging nicht auf den Scherz
ein und bockte, so dass Papa schon ungemutlich wurde.
Dieser Zwischenfall war fast vergessen, als zu Weihnachten eine