-3-
grosse Marzipantorte fuer die Eltern, und ein behaebiges Marianherz
im besonderen Karton fuer mich ankam. Ich durfte selbst das Paket
effnen, auf diesem Herzkarton stand geschrieben: "Meiner kleinen
lieben Schwiegertochter in spe. Hermann Wilk." Alle lachten, ame¬
sierten sich, ich bekam einen Wutanfall. Ich warf den Kasten auf die
Erde und weinte schrecklich. Ich as nicht das Marianherz, so schwer
es mir gewiss wurde, denn ich liebte Suessigkeiten ueber die Massen.
Fortan wenn Harry mich ergern wollte, sagte er nur hohnisch: "Leo
Wilk" - ich hatte ihm dann die Augen auskratzen moegen. Ja, selbst
die Eltern verstanden nicht was sie mir antaten, wenn sie laechelnd
diesen Namen erwehnten.
In der Zeit meiner Kindheit herrschte diese Unsitte, kleine Kinder
mit "Brautschaften" zu necken und verlegen zu machen. Mir scheint,
fast alle unverheirateten Manner die zu uns kamen, haben mich als
kleines Maedel auf den Schoss genommen und gefragt, ob ich ihre kleine
Braut sein will.
Jetzt erinnere ich mich, dass auch meine Tochter Ruth als 6-7
jahrige von Dr. Biram, von Onkel Wilhelm und Anderen gefragt wurde, ob
sie mal ihre Braut werden will, sie gab die angebrachte Antwort: "Bis
ich heiraten kann, seid ihr doch schon tot." Das gefiel den alten
Junggesellen nicht.
Als Siegfried 4-5 Jahre alt war, wurde er mit seiner Braut"
Therese Rovinsky, ein niedliches, aber schmutzig verwahrlostes Mandel,
viel geneckt und geaergert.
Es war ein Lehrling bei uns, ein huebscher frischer Bursche von
etwa siebzehn Jahren. Kein Jude, wenn er auch Ernst Suess hiess und
sehr brunett war. Harry und ich pflegten die Herren aus dem Buero
nach Moeglichkeit zu ergern und ihnen einen Schaberack zu spielen.
(Die kleinen Bruder lernten das auch bald.) Das taten wir sogar dem
gesetzten, wurdigen Herrn Steppath an, den wir immerhin etwas
furchteten, um wieviel mehr dem jungen lustigen Burschen. Er wohnte
in der oberen Etage, in der ich mit Harry oder Eugen auch schlief. Wie
verlockend war es ihn bei seiner Heimkehr als Gespenster in Laken
gehuellt zu erschrecken, ihm einen Igel oder Kletten ins Bett zu
legen, und andere lustige Ueberraschungen zu bereiten. Ohne Harrys
Anwesenheit war ich harmloser, aber auch oft ungezogen gegen ihn. Als
ich es wieder einmal war, beugte er sich zu mir herab, gab mir einen