40
leichten Kuss auf die Wange und sagte mir leise ins Ohr: „Jetzt bist
Du meine kleine Braut, und die ist artig." Ich war derart beschaemt
und beeindruckt durch dieses Erlebnis, dass ich tatsächlich mit
anderen Augen auf ihn sah. Mir ging es auf, dass er ein huebscher,
liebenswurdiger Mensch, und es eine Auszeichnung fuer mich war seine
"Braut" zu sein. Wenn mich jetzt am Abend Angst plagte, und ich ihn
heimkehren hoerte - ja ich wartete erregt darauf - bat ich ihn, noch
ein Weilchen an meinem Bett zu sitzen. Dann erzahlte er mir leise ein
paar Dummheiten, und ich schlief beruhigt ein.
Diese "Brautschaft mit Ernst Suess gab mir ein Gefehl der Gebor¬
genheit, aber auch des schlechten Gewissens. Diese ganze Sache dauerte
sicher nur sehr kurze Zeit, wie und wodurch sie endete, wie alt ich
damals war, ist meinem Gedachtnis entschwunden. — Als ich jahrelang
spaeter mit meinem kleinen Dani zum ersten Besuch bei den Eltern
weilte, kam ein behaebiger, kleinstadtischer Spiesser mit seiner Frau
zu Besuch und sagte, er waere Ernst Suess. Das war laecherlich.
Ich allerdings muss noch grotesker auf ihn gewirkt haben, aus dem
zierlichen Kind, das er gekannt hatte, war eine wieder schwangere Frau
mit einem einjahrigen Kind geworden.
Ich war dreizehneinhalb Jahre alt, als ich in den Osterferien zwei
junge Leute zu Hause vorfand, die nicht nur bei uns wohnten, sondern
auch speisten. Der Eine war mein Vetter Eugen Meyerowitz, der sich
sofort in mich verliebte und mein ergebenster, sehr schlechterner
Ritter wurde. Ich war sehr schnippisch gegen ihn. Der Andere war
Michael Wilner aus Grodno, (ein Urenkel des Gaon Elijah von Wilna),
ein eleganter, leichtsinniger, verwehnter blonder Jungling von 20
Jahren, der Harry und mir leicht laecherlich schien, da der Typ uns
ganz neu war. Er trug nur seidene Wasche, im Sommer seidene Anzuge,
Lackschuhe auf unhoerbaren Sohlen, dienerte und lachelte immer
verbindlich - wir hatten unsern Spass an ihm. Papa weniger, da er
faul und untuechtig war, aber als Volunter aus Verbindlichkeit gegen
seinen sehr feinen und reichen Vater aufgenommen worden war. Auf mich
blickte Michael Wilner in den Ferien, als auf eines der sechs Kinder
des Hauses, einem kleinen schnippischen noch kaum Backfisch. Ich fuhr
nach Konigsberg zur Schule, wurde dort krank und elend, der Arzt
schickte mich zu langerer Erholung nach Hause. Die bekam mir sehr