-4-
gut, in kurzester Zeit war ich wohlauf, ich wurde gross und ent¬
wickelte mich. Diese Veranderung stellte ich nicht selbst fest,
ausser dass ich ganz neu eingekleidet werden musste, aus allem war ich
pletzlich herausgewachsen. Aber nachtraglich ersah ich mit Staunen
die veranderte Wirkung, die von mir ausging. Auch M.W. begann jetzt
Interesse an mir zu zeigen, er umworb mich mit Hoflichkeiten, und was
mehr Eindruck auf mich machte, mit fremdlandischen Konfitueren und
Schokoladen, die er sich von Hause fuer mich schicken liess.
Es war eine amusante Zeit, zwei Verehrer im Hause zu haben, die
man Beide in aller Freiheit von Befehl frozzeln konnte, und sie
verstimmt sah, wenn andere junge Leute Interesse an mir zeigten. Mein
Vetter wurde immer schuechterner und bedruckter. Michael Wilner ging
mutiger vor, er steckte mir einen Brief zu, in dem er mir seine Liebe
erklaerte, und dass wir zwar noch zu jung zur Verlobung waeren, aber
uns als heimlich verlobt betrachten koennten, bis ich etwa achtzehn
Jahre alt waere, dann wuerde er mit meinen Eltern sprechen. Ob er
dieses alles schon im ersten oder in spaeteren Briefen schrieb, weiss
ich nicht mehr. Jedenfalls gefiel mir diese romantische Sache, und ich
antwortete ihm entsprechend mit einem pathetischen Liebesbrief. In
Wahrheit war ich in den Burschen ueberhaupt nicht verliebt, nur in die
Romantik und seine angebliche Liebe. Sehr bezeichnend fuer diese ganze
Affaire war, dass wir heimlich verlobten" fast nur durch zugesteckte
Zettel uns liebten, wo wir doch im selben Hause lebten. Zu muendlichen
Ja, und dann ebersiedelten wir
Aussprachen fand ich nicht den Mut.
nach Konigsberg. Postlagernder Briefwechsel wurde verabredet. Das
monotone Schulleben bekam einen pikanten Reiz durch den heimlichen
Wechsel verliebter Phrasen. M.W. kam fast jeden Sonntag nach Kbg. und
besuchte uns offiziell. Schliesslich liess ich mich dazu uberreden
mich einmal mit ihm heimlich zu treffen. Er kam mir in vollendeter
Eleganz entgegen, ich empfand meine schlichte Schulmädchenkleidung
als peinlich. Er wollte mich kuessen - eigentlich das erstemal - und
hatte sich durch intensive Mundpflege mit Odol besonders darauf vorbe¬
reitet. Als ich den mir verhassten, ekelhaften Odolgeruch suerte,
drehte ich meinen Kopf fort, gab ihm einen Stoss, sagte kein Wort und
lief davon. Ich holte noch 1 oder 2 Briefe ab, schrieb auch noch,
und das wurde der verhaengnisvolle Brief, um dessentwillen ich nicht
Englisch praeparierte, den Tadel bekam usw. Mir war diese ganze