-
"Brautschaft schon zuwider. Ich fand den Jungling von zwanzig Jahren
mit seiner seidenen Eleganz, seinen leeren Briefen wieder laecherlich.
Ich liess mich von ihm auch nicht mehr im Hause sprechen, kaum sehen.
Dann besass er die Taktlosigkeit, mir durch meinen Vetter Eugen, von
dessen treuem, aussichtslosen Gefuehl fuer mich er sehr genau wusste,
einen Brief zu schicken, den ich dem armen Jungen mit einigen weten¬
Die Sache war fuer mich vollig ab¬
den Worten vor die Fuesse warf.
getan, M. W. verschwand aus meinem Gesichtskreis, und fuer einige Jahre
fast aus meinem Gedachtnis.
Wie entsetzt war ich, als kurz vor meinem achtzehnten Geburtstag,
M. W. sich bei mir in Cranz mit einem Blumenstrauss meldete, und mich
an unser Verlebnis erinnerte. Ich war in Verzweiflung, wusste
nicht wie ich mich verhalten, wem ich mich anvertrauen sollte. Auf der
Promenade in Cranz wich M.W. nicht von meiner Seite, redete auf mich
ein, wie gut ich es als seine Frau haben werde kein Wort der
Erwiderung kam ueber meine Lippen. Es war ein ebenso grotesker als
quaelender Zustand. Ich fuhr mit meinen jungeren Brudern nach Kg.
zurueck, ihre Schule begann wieder. Mama blieb mit Eugen, der sich
nach einer Blindarmentzuendung noch erholen sollte, in Cranz. Kaum zu
Hause, wurden Blumen fuer mich abgegeben mit der Ankundigung, dass
M. W. mich zur Aussprache am nechsten Vormittag besuchen wuerde. Ich
wusste mir keinen Rat, ich ging zu dem Manne, der mich liebte, und bat
ihn diesen Besuch zu vereiteln. Ich konnte beeinflusst werden, und
feige genug sein diesem erneuten Ansturm nicht zu widerstehen, da ein
Verlebnis mich aus anderem schweren Zwiespalt erlesen wuerde. Solch
eine Rettung hatte mein Verderben bedeutet.
Ich habe M.W. nicht wieder gesprochen. Er ging hin, und verlobte
sich verbluffend schnell mit einem sehr reizenden, feinen Maedel, das
aus einer ungluecklichen Ehe bald durch seinen Tod erlest wurde. Er
starb noch ehe sein Kind geboren war.
* *
I Diese Erinnerungen meiner Mutter, die sie fuer ihre Kinder und
Enkel in mit dunklen Stoff ueberzogene Hefte schrieb, sind hier fast
unverkuerzt, einige Abschnitte von nur personlichem Interesse sind
ausgelassen. - Die hebraeische Uebersetzung habe ich im Laufe der
Jahre fuer Enkel und Familie gemacht. Lean Alon, geb. Hecker. 1999 1