HANNA FRIEDA HECKER (geb. MOSES
ERINNERUNGEN
Het II
DAS NEUE JAHRUNDERT UND NEUES LEBEN
- - - Die Eltern erkennen, dass sie etwas fuer mich tuen mussen,
sie beschliessen eine langere Reise. Geld spielt zur Zeit keine
Rolle, wir statten uns gut aus, im Februar wollen wir fahren. Schon
die Vorfreude last mich aufleben. Bluehende Traume von Schoenheit
der Welt und grossem Erleben entrecken mich meinen prosaischen
Arbeiten, mit denen ich die Tage verbringe. Schon bei der Auswahl und
den Anproben der neuen Kleider erlebe ich Zukunft.
Mama und ich fahren voraus, Harry zu besuchen, dessen Schauspie¬
lertruppe jetzt in Schneidemuel spielt. Mama ist entsetzt ueber den
Zustand, in dem sie ihren Liebling findet. Alles an ihm verlottert,
kein sauberes Hend im Schrank, kein Anzug in Ordnung, seine schoenen
Lockenhaare im Ausgehen begriffen, seine Gesichtsfarbe, seine Haut
fahl und schlaff - und als sie ihn am Abend in einer unsagbar
lappischen Rolle auf der Buehne sieht, ist das Mass voll, sie weint
um ihn die ganze Nacht, als ob er gestorben waere.
Tags darauf steigen wir zu Papa in den Schnellzug nach Breslau. Er
gibt seinem Sohn auf dem Bahnsteig nicht die Hand, nur eine Zigarre
bietet er ihm an. Es dauert geraume Zeit, ehe der bedruckende Ein¬
druck diese Wiedersehens uns Freude an der Reise gewinnen laesst.
In Breslau ist es ganz nett, aber langweilig nach einigen Tagen.
Wir haben keinen bekannten Menschen dort, die winterliche Kaelte, der
scharfe Wind verstarken das ungemutliche Befehl des Fremdens,
die Reize der Stadt scheinen uns unbedeutend, wir wissen auch
garnicht wo sie zu suchen.
Wir fahren weiter nach Dresden. Ein Geniessen, ein Schwelgen in
Schoenheit hebt an. Wir sind bezaubert von dem, was wir sehen. Seien
es die edelbarocken Bauwerke mit ihrer gruengluhenden Patina, die
vornehm grossartige Bruchische Terrasse an der Elbe, seien es die
unnennbaren koestlichen Kunstwerke und Schatze in Galerie und
"Gruenem Gewelbe". In einem Freudentaumel verbringen wir die Tage.