Das Wetter ist fruehlingsmessig lind und voller Sonne, wir machen
Dampferfahrten auf der Elbe. Wir sind tagueber unterwegs, und werden
nie mede zu geniessen.
Unsagbare Freude geben uns die Thaterabende. Schon der Aufgang zum
Koniglichen Opernhaus ist ein erlesener Genuss. In voller Breite
baut sich die schimmernde Marmottreppe auf. Sie im festlichen
Menschenstrom, selbst festlich gestimmt und gekleidet, hinaufzu¬
schreiten, bedeutet Erhebung seiner selbst. Die endgebundene Schwere
des Daseins ist aufgehoben, die Zauberwelt des Klanges und des
Schimmerns hebt an. Jede Kontur des herrlichen Raumes schwingt in
hohem Einklang mit: "Der Rosenkavalier", von Richard Strauss selbst
dirigiert, ertent, und wird mit bezaubernder Anmut und Laune in
allem Glanz der Neuheit gespielt und gesungen. An andern Abenden
ertent un "Die Zauberflöte", "Die versunkene Glocke" erklingt.
Da vergessen wir, was uns bedruckte, wir leben nur der schoenen
Stunde, wir freuen uns der festlich heiteren Umgebung einer vornehmen
Weinstube, eines erlesenen Mahls, und aneinander wie selten. Ich
fuehle mich frei und gluecklich, ich bin wirklich achtzehnjährig.
Nach Dresden ist Berlin ein schalerer Genuss. Doch lerne ich mir
neue Menschen kennen. Wir besuchen eine Jugendfreundin von Mama, mit
der sie noch in Briefwechsel steht. Die Familie ist sehr vermoegend
ja, sie ist reich - und eine Tochter, um einige Jahre alter als
ich, ist auch im Hause. Wir sind zum Abendessen geladen, verlegen
wird die Tochter entschuldigt, sie waere zu einem Vortrag, und kame
erst speter. Ich bin sehr enttäuscht, man hat mir von diesem
klugen, geistig sehr selbstendigen Menschen schon oft erzahlt, wer
weiss, ob ich sie nun kennenlernen werde. Ihre Eltern, gemutliche,
kleine rundliche Leuthen, die trotz Reichtum und dreissig Jahren
Berlin, etwas kleinstadtisch wirken, langweilen mich. Der Aufbruch
wird schon erwogen, da endlich kommt die Tochter, meine Namens¬
schwester. Auch sie klein, unscheinbar und zu meinem Entsetzen bunt
karriert gekleidet. Verdutzt bleibt sie einen Augenblick an der Tuer
stehen, mit reizvoll gewinnenden Lecheln, mit Freimut entschuldigt
sie, bekennt sie ihre Flucht vor uns, vor der Kleinstadt, die sie nun
bereut, da sie uns sieht. Sie sagt das mit so freier Anmut, dass mein
Herz ihr zufliegt, schon sind wir im Einverstaendnis, schon im
Gesprach vertieft. Ich bin lebendig, wie ich es mein Lebtag noch
nicht war. Hinter der Mauer meines langen Schweigens hat sich wohl