allerhand aufgestalt, mehr als ich selbst wusste. Dieses eigenartig
lebhafte und geistvolle Maedchen besitzt den Schlussel zur Schleuse,
und jetzt stroemt die Flut. Ich spreche ueber Dinge in Worten, die
mich selbst erstaunen, klare Einsicht, neues Verstaendnis kommen mir
im Gesprach. Ich bin mir neu, wie mir die ebengewonnene Freundin ne
ist. - So lange es geht, bis zur letzten Fahrtmoeglichkeit, messen
die Eltern ausharren, damit wir unsere junge Freundschaft auskosten
konnen, denn morgen fahrt Frieda Lewin fuer einige Zeit zu ihren
verheirateten Schwester. Wiedersehen ist nicht moeglich, aber
schreiben, schreiben werden wir uns.
Wir tuen es vier Jahre hindurch. Vorerst zu hohem Gewinn fuer
mich, aller Aufschwung kommt mir aus diesem Briefwechsel, dann
verheiratet sie sich recht banal. Wie sie brieflich zugibt, besteht
sie auf diesen Mann, weil ihre Eltern und alle, entsetzt und absolut
dagegen sind. Diesen kindischen Trotz bezahlt sie mit schwerem
Schaden an ihrer Personlichkeit. Allmehlich verlieren die Briefe
den bezaubernden, aufwirbelnden Reiz, sie werden farblos und nuech¬
tern. Den einzigen Freundschaftsdienst, den ich zaghaft von ihr nach
2 1/2 Jahren erbitte, mich zu sich einzuladen, damit ich mit meinem
lieben Freund Max Hecker mich wiedersehen koennte, versagt sie mit
schweigend. Das ist mir bittere Enttäuschung, die jedoch eberboten
wird, als ich sie spaeter auf meiner Reise nach Bregenz aufsuche.
Ich gehe zu ihr hin in reger Wiedersehensfreude, und finde nicht mehr
das Vorbild, das sie mir war. Ihren scharfen Geist benutzt sie nur
zur Malice, zur Verneinung jedes Gefuehlswertes, zur Herabziehung
jeder Hohe in die Alltaglichkeit. Selbstverstaendlich verhoehnt sie
meinen Zionismus, meine bescheidene Arbeit in ihm. Auch meine Liebe,
und die hohen Erwartungen die sich daran knupfen, bespoettelt sie.
Selbst ihr kleines entzweckendes Maedelchen behandelt sie wie ein
wertloses Geschopf, das ihr nichts bedeutet. Ich verlasse sie tief
betroffen, diese Enttäuschung geht mir nahe, sie erschuettert meinen
Glauben an bleibenden Wert der Personlichkeit.
Doch so weit bin ich noch lange nicht. Ich bin erst im Februar
1900 in Berlin, und erwache mit dem Gefuehl eines reich beschenkten
Menschen. Zweifaches ist mir geworden, die Freundin, und ich mir
selbst. Sie, deren scharfen, kritischen Geist ich etwas furchtete,
war ganz Zustimmung und Herzlichkeit gegen mich, muss ich mir nicht
selbst darum gut sein