-4
Heute sind wir zu Verwandten eingeladen, die auch Lewin heissen,
auch recht vermoegend sind und Tochter haben. Die zwanzigjahrige
Betty soll eine Schoenheit sein. Ich bin sehr enttauscht, und finde
sie nur dum. In Gedanken fuehre ich das Gesprach von gestern abend
noch einmal, und besser, gescheiter. Schade, dass ich anstatt mit der
aufregend gescheiten Frieda L. nur mit Betty L. zusammen bin. Jedoch
bemuehen sich die Verwandten um mein Vergnügen, und reden den Eltern
dringend zu, einen Ball mit mir zu besuchen, an dem auch Betty teil¬
nimmt. Wir bekommen tags darauf eine Einladung zugeschickt. Der Ball
findet in den Festsaelen des Hotels statt, in dem wir wohnen, und
wird von einem judisch akademischen Verein veranstaltet. Ich bekomme
mein Ballkleid noch rechtzeitig aus Konigsberg zugeschickt, also
gehen wir zu dem Ball. An Punktlichkeit des Anfangs gewohnt, kommen
wir viel zu fruh hin - russische Studenten sind die Veranstalter!
Sehr langsam fuellt sich der Saal, man benimmt sich laut, laessig,
familier - ich werde neugierig angeglotzt. Endlich kommen die
Verwandten, erst sehr freundlich, wird die Mutter kuehl und steif,
als sie sieht, dass man sich sehr um mich bemueht.
Zum erstenmal sehe ich mich in einem Kreis junger Juden, die als
solche ihre Bedeutung und ihren Wert haben. Ich ahne noch nichts von
der judischen Wiedergeburt, dem Zionismus. An dem Abend gibt mir
Heinrich Loewe, der, wenn ich nicht tanze, nicht von mir weicht,
einen ersten Einblick in das neue Leben. Das alles beruhr mich
noch nicht tief, doch etwas bleibt haften.
Angeregt, und in guter Stimmung von der Reise zuruckgekehrt,
erwegen die Eltern Verlegung unseres Wohnortes. Das Saegewerk in
Tapau und das Holzgeschaft in Konigsberg sind guenstig zu
verpachten, sodass sich Papa ein schoenes Einkommen errechnet, um
behaglich sorglos in welcher Stadt auch immer zu leben.
Konigsberg ist uns allen verleidet, Berlin lehnen wir ab, wir
finden keinen Geschmack am Leben dort. Dresden ist zu unjudisch, um
als Wohnort fuer uns in Frage zu kommen, Breslau wird in Erwegung
gezogen. Im Mai fahren die Eltern hin, um noch einmal zu prüfen. Im
Fruhlingskleid finden sie die Stadt reizvoll und lockend genug, um
sofort eine schoengelegene, komfortable Wohnung zu mieten. Im Juli
wollen wir ebersiedeln.
Nach Schluss der winterlichen Theatersaison hatte Harry ein