Engagement bei einer richtigen "Schmiere angenommen, der hochst
abenteuerliche Gestalten angehoren, und die in Pillau und Umgegend
spielt. Gage bekommt er nicht zu sehen, Mama schickt ihm heimlich das
zum Leben noetige Geld. Er fuehlt sich nicht wohl in der Umgebung,
nimmt das ganze als Gelegenheit, stundenlang im Meer und am Strand zu
verbringen, wird schwarzgebrannt und mager zum erschrecken. Als die
Zeit der Uebersiedlung nach Breslau da ist, kommt Harry direkt aus
Pillau zum Bahnhof, um mit uns mitzufahren. Mit telegrafischer Geld¬
ueberweisung hat Mama ihn zuguterletzt noch dort loseisen muessen. Am
Bahnhof wird der alteste Sprossling von seinem Vater verleugnet, er
sieht derart reduziert und verhungert aus, dass in der Tat kein Staat
mit ihm zu machen ist. Papa und Eugen bleiben vorerst noch in Kg.,
da noch Geschaftliches zu ordnen ist.
In Breslau sehen wir uns nach einem einfachen Hotel fuer die
ersten Tage um. Papa ist nicht mit uns, er waere entsetzt gewesen,
wozu sich Mama durch den poetischen Namen "Zum Rautenkranz" verfeh¬
ren liess. Ueber uns kam das wahre Entsetzen erst waehrend der Nacht,
als es von Wanzen zu wimmeln begann. Wir sind uns einig, nicht noch
eine Nacht in diesem "Wanzenkranz" zu bleiben, und ziehen es vor, in
der noch leeren Wohnung uns auf dem Fussboden mit Decken und Manteln
ein Lager zu bereiten. Das ergibt zwei lustige, wenn auch unbequeme
Nachte. Harry fliesst von Witzen und komischen Reimen ueber,
erzahlt zum Walzen komisch seine Erlebnisse bei der "Schmiere. Er
macht, dass Mama, die viel gegen ihn auf dem Herzen hat, alles zu
verzeihen bereit ist, falls er endlich von seinem Theaterimmel
lassen will. Und das will er, wenngleich er es noch nicht zugesteht,
Unsere Moebelwagen hatten am zweiten Tag ankommen muessen. Nach
Telegrammwechsel wird ihr Ausbleiben damit aufgeklaert, dass sie an
einen nicht zahlungsfähigen Spediteur ueberwiesen worden sind, der
sie nicht von der Bahn auslosen kann. Schliesslich wird die Sache
geordnet, nach einigen ungemutlichen Tagen fehlen wir uns glueck
lich und heiter in der schoenen Wohnung, in der neuen Stadt.
Fruchte, Gemuese sind so wohlfeil und koestlich, dass wir ohne
Mass darin schwelgen, besonders die Kirschen sind wie im Schlara¬
fenland; auf Schritt und Tritt werden sie laecherlich billig zum
Verkauf angeboten. Wir geniessen diesen Sommer des Ueberflusses, wie
keiner mehr war.