Als Papa ankommt, ist Harry schon ein gepflegter, bildhübscher
Junge, der sich fleissig mit medizinischen Lehrbuchern beschaftigt,
um nach einem Semester das Physikum machen zu konnen.
Das ganze Leben zeigt ein heiter strahlendes Gesicht. Man bummelt
durch die Stadt, um schoene Dinge zur Ergaenzung der Einrichtung zu
kaufen, ist entzweckt von den Reizen des Suedparks, und mehr noch des
Scheinigerpark. Die Liebigshohe, die alten Wallanlagen, die
Oderinseln, alles ist reizvoll, und viel schoener als in Konigsberg
- nur Menschen fehlen uns. Frau Rosalie Perles aus Kbg. hat uns an
eine Jugendfreundin von sich in Breslau empfohlen. Frau Goldstein
soll die Brucke zu einem neuen Kreis sein. Sie ist eine sehr feine
sympathische, aber alte Dame, die uns durch ihre beiden verheirateten
Tochter einladen laesst, die mehr im gesellschaftlichen Leben
stehen. Um in einen Kreis junger Menschen zu kommen, wird mir zur
Teilnahme an einem Tanzstundenzirke geraten, an dem zwei ihnen
bekannte junge Medchen teilnehmen. - Der Rat wird befolgt, und das
war gut, nur dadurch fugte sich Glied zu Glied in meiner Lebens¬
kette. Eigentlich war ich mit neunzehn Jahren ueber das Alter der
Tanzstunde hinaus, und doch geschah es dass mein Haupttanzer genau
so oder noch mehr aus dem Rahmen fiel. - Der Zirkel, in dem die
besagten Maedchen, Kathe Lichtenstein und Hedel Steinitz sind, und
in den auch ich komme, ist ausser uns dreien, rein arisch. Das ist
peinlich. Kathe L. ist bildhübsch, nur sehr klein, und ein uner¬
hoert ungezogenes, verzogenes Gehr, trotz ihrer achtzehn Jahre.
Hedel S. ist noch kleiner und durftiger, aber lieblich und angenehm.
Der Tanzmeister und seine alte wuerdevolle Mutter, die sich stets als
Patronin auf dem Drachenfels" befindet, sind sehr assimilierte
Juden. Er ist ein eleganter Herr mit schwarzem Bart, der Saal, das
ganze Haus ist komfortabel und festlich, die Teilnehmer gute Gesell¬
schaft. Nach einiger Zeit laedt mich der Tanzmeister Herr Reif ein,
an einem andern Zirkel auch einmal teilzunehmen. Wie anders sieht es
dort aus. Unvergleichlich eleganter sind die Maedels gekleidet, es
geht etwas lauter dort zu, — es ist ein rein judischer Zirkel. Ein
Herr, der sich mir sofort attachiert, macht einen reiferen, geisti¬
geren Eindruck, er stellt sich als Dr. Paul Landau vor. Mit dem Titel
faellt er gewiss aus dem Rahmen einer Tanzstunde, also passt er zu
mir. Er und sein Freund, ein Referendar, gehen in den Zirkel ueber,