zu dem ich gehoere, er bleibt mein Haupttanzer. Er hat Literatur und
Kunstgeschichte studiert, ist nur seinen Buechern zugetan. Um ihn ins
Leben einzufuhren, hat seine Mutter ihn zur Teilnahme an diesen
geruehmten Tanzstunden beeinflusst. Wir tanzen und unterhalten uns
ausgezeichnet miteinander. Ich lerne durch ihn neueste Dichter und
alte Maler kennen, er versorgt mich mit wertvollen, interessanten
Buechern, ich verdanke ihm neue geistige Anregung. Bei den Muttern
dort droben auf dem Drachenfels, aergert sich Frau Lichtenstein, dass
ich einen so interessanten und interessierten Tanzer habe, und fragt
Mama mit ihrer boshaft kreischenden Stimme, ob sie weiss, dass
Dr.Landau getaufter Jude und sehr reich ist, der sicher nicht ein
Frl. Moses heiraten wird. Mama ist durch dieses dumme Geschwatz
gekrankt, und lasst es mich entgelten.
Mit den beiden Maedels stehe ich recht gut, sie fragen mich,
ob ich an einem Ball des "Verein judischer Studenten" teilnehmen
wuerde, zu dem sie auch gehen, da Bruder und Vetter dem Verein
angehoeren. (Beide Familien sind ohne judische Verwurzelung,
traditionslos, meinem Empfinden nach ohne Gesicht. Ich stimme zu
Zwei Studenten besuchen uns, um die Einladung zu ueberbringen. Wie
fremd mir die Umgebung ist, wie fern mir die Menschen! Ein Kommers
judischer Studenten mit all dem Theater: Rapieren, Schaepen,
Cervis, Biertrinken, Salamanderreiben, ist mir eine neue, leicht
laecherliche Angelegenheit. Doch die Reden, die gehalten werden,
beeindrucken mich. Mein Tischher Littman ist ein feiner sympathi¬
cher Mensch, leider glaubt er, mir uebermaessig gebildete Unter¬
haltung zu schulden. (Spaeter lasst er diesen Unfug). Bis es zum
Tanz kommt, bin ich mir klar darueber dass es wichtig, ja noetig
fuer Harry ist, in diesen Kreis zu kommen. Der Junge wird so still
und einsam, ganz anders als frueher, er braucht neuen Aufschwung,
Ich sage meinem Nachbarn, dass ich einen Bruder habe, den sie fuer
sich gewinnen muessen. Tags darauf wird Harry in der Anatomie von
Walter Steinitz angekeilt. Erst lacht er darueber, dann geht er hin,
er ist befremdet, der ganze Ideenkreis liegt ihm so fern. Jedoch er
laesst sich fesseln, nach kurzer Zeit tritt er in den V.J.St., und
fehlt sich gut dort.
Jetzt wird es lebhaft bei uns zuhause, alle Bundesbruder besuchen
uns, wir haben die Gesellschaft, die uns fehlte. Wie steht es mit