mir? Personliche Anregung, Erhoehung des Lebensgefehls verspuere
ich in dem Umgang mit diesen Studenten und den dazugehorigen Fami¬
lien nicht. Es sind fast alles platte, spiessige Durchschnittsmen¬
schen, die der Idee mit etlichen, im Fuchsunterricht eingedrillten
Phrasen gerecht werden wollen, sie nennen das "Tendenzrede". In ihrem
Leben ist jedoch vom Geist der Idee keine Spur, nur die Tendenz
klirrt und rasselt mit dem Sabel. Ich bin seelisch tot im Umgang mit
diesen jungen Menschen, ja, ich verspuere oft beim Zusammensein mit
ihnen, das schale Gefuehl der Leere, diese Angst der fade verrinnen¬
den Zeit aus meiner Kindheit. Es gibt Tennis, Ausfluge, Tanz,
Unterhaltung, vergnügte Stunden, alles Dinge, die ich noch nicht
kannte, und bin doch schon im zwanzigsten Lebensjahr, aber meine
innere Einsamkeit bleibt bestehen. Man fuehlt das sehr wohl, es
bleibt eine gewisse Scheu auf der anderen Seite, ich habe immer eine
Ausnahmestellung inne. Nur Max Lichtenstein, schon in seiner Jugend
ein sonderbarer Kauz, ist nicht so langweilig, und Lothar Stark, ein
verlotterter Student, der als Journalist, und vor allem als Parasit
bequeterter Bundesbruder ein elendes Leben der Flucht vor dem Ge¬
richtsvollzieher, und der Gange zum Pfandleinhaus fuehrt, wo er in
Seelenruhe Kleidungsstücke und sonstigen Besitz seiner ausgebeuteten
Opfer versetzt. Er hat aber Witz und Geist, und ist darum ein gern
gesehener Gast bei uns. Aus der Stupiditaet der anderen weiss er
Stoff zur Unterhaltung zu gewinnen.
Inzwischen ballt sich Unheil ueber uns zusammen. Eine schwere
Wirtschaftskrise beginnt. In der weit uebersteigerten Bautetigkeit
gibt es einen furchtbaren Zusammenbruch, Papa wird schwer mitge¬
nommen. Riesige Geldverluste gibt es, und er muss 4 oder 5 Haeuser
uebernehmen, die erst fertiggestellt werden mussen, ehe sie etwas
eintragen kennen. Alle Vorausschau, alle Berechnungen sind ueber den
Haufen geworfen. Papa ist meistens in Konigsberg, und wenn bei uns,
sehr reizbar. Er ergert sich darueber, dass Mama konsequent unsere
Lebensfuehrung bescheidener gestaltet, sie kommt mit einem minimalen
Wirtschaftsgeld aus, wir machen alle Hausarbeit allein, fuer Kleidung
darf nichts ausgegeben werden.
Die ungewohnte schwere Arbeit bekommt mir sehr gut, ich sehe
frischer und huebscher denn je aus. Und nach der korperlichen An¬
strengung geniesse ich umso intensiver die geistigen Anregungen, die