-
mir der regelmaessige Besuch - wir hatten noch Jahreskarten - des
Lichtenbergschen Kunstsalons mit seinen wechselnden Gemaldeausstel¬
lungen und dem reichhaltigen Lesezimmer bietet. Zuweilen scheint es
mir, ich waere beinahe zufrieden mit meinem Leben - ich beginne auch
wieder zu malen. Einiges gelingt mir nicht uebel. Eine brennende
Kerze im schweren Messingleuchter vor blauschwarzem Hintergrund, der
zwar falschen, aber sehr wirkungsvollen Lichteinfall aufweist, wird
mir ein Fanal der Troestung. In einem Topf voller Stiefmutterchen
fasse ich eine Sammlung alles mich Beengenden, Bedraengenden. Ich
fuehle es wie Befreiung, wenn mich diese teils spoetischen, teils
traurigen Blumengesichter an den Blumentopf gefesselt, anblicken.
Andere Aufgaben, die ich mir stelle, missingen voellig, vorschnell
verliere ich das Zutrauen zu mir, und here auf zu malen. Ich fehle
mich dadurch aermer, unzufriedener, aber Frieda Lewin, mein verehrtes
Orakel, das vollig ausisch ist, lacht mich darum aus. Ich glaube
ihr und gebe mich zufrieden.
Mit Harry bin ich gut Freund. Aber er hat wenig Zeit fuer uns,
fuer mich. Er studiert fleissig, arbeitet mit viel Interesse in den
Kliniken, und der V.J.St. nimmt seine Uebrige Zeit in Anspruch. Schor
nach dem 2. Semester wird er Erschargierter im V.J.St., und das zu¬
Zeit, in der der Kartelltag des K.J.V. in Breslau tagen soll. In Wahr¬
heit waehlt man ihn, weil er der repraesentativste, huebscheste de¬
Mitglieder ist, - damals hatte noch nicht ein krummer Sabel seine
wohlgeformte Nase zerhauen, und schoene Haare hatte er auch noch
geistig konnte er noch kein Fuhrer sein, er hatte kaum einen Schim¬
mer von der Idee. Woher auch Er hoerte bisher nur "Tendenzreden
einfaltiger Studenten, und fabriziert nun nach diesem Muster eben¬
solche. Ich spotte darüber.
Die Woche des Kartelltags rueckt heran. Ich male Wappen, nahe
Schaepen, berate, helfe soweit ich kann, und empfinde die ganzen
Bundesbrueder mehr denn je als Idioten. Man fragt mich, wenn ich mir
als Tischherrn fuer das grosse Kommers wuensche, meine Antwort ist
"Nur keinen von den Breslauer Idioten." Man ueberlegt sich, wer von
den auswaertigen Delegierten wohl geeignet fuer mich waere, und
waehlt als den Besten: Max Hecker aus Charlottenburg. Mir sind alle
fremd, mich laesst die Wahl vollig gleichgeltig. Als Harry sie mir
mitteilt, erroetet er tief. Ich lache ueber die "vasomotorische