-11-
uebergossenem Pachutzki aus der Brusttasche zu ziehen. Mit Verbeugung
steckt er sie zu den zwei verzauberten. Wie er das seinerzeit voll¬
fuehrte und jetzt wieder vorfuehrt, ist ueberwaltigend komisch,
wenn auch gemein. Die Gaeste verabschieden sich, und Hecker sagt,
wie sehr er sich freut mich morgen wieder zu sehen, alle Delegierten
sind zum Mittagessen bei uns geladen.
Viel Arbeit gibt es an dem Montag, vergnügt schaffe ich sie. Es
ist hell in mir, weil ich den schlanken, blassen Student wiedersehen
werde, zu dem ich mich tief hingezogen fuehle. Mit ihm kann ich
sprechen, ich verspuere einen erstaunlichen Einklang. Fletzlich ist
mein Leben reich geworden, ich denke nur an ihn, wenn ich von den
Gaesten spreche. — Bei der Mahlzeit kann ich mich ihm nicht viel
widmen, ich bin die Haustochter, und muss mich um alle kummern, das
ist eine Enttäuschung. Mein Trost an ihn ist, dass ich am Mittwoch
beim Kommers keine Pflichten habe, und die ganze Zeit neben ihm
sitzen werde. Wie unendlich dehnt sich die Zeit bis zum Mittwoch¬
abend, obwohl ich ueber und ueber beschaftigt bin. Die Breslauer
Idioten" haben ihre Schaepen irgendwie verbummelt, und ich muss
ihnen neue naehen. Am Abend muss ich den drei Chargierten bei der
Einkleidung in "Wichs" helfen, naehen stecken, zurechtruecken.
Die ganze Maskerade geht bei uns vor sich, es sieht danach west bei
uns aus. Ich bin sehr erschopft, als ich an meine Festtoilette gehen
kann, die sehr bescheiden ist. Mein Ballkleid ist alt, noch mein
erstes aus Konigsberg. Ich hatte geglaubt, uninteressiert daran zu
sein heute Abend jemand zu gefallen, und fand das alte Kleid, von mir
selbst aufgericht, schon genug. Aber jetzt wuenschte ich mir, dass
ich huebscher angezogen waere, ich will doch heute Abend jemand sogar
sehr gefallen. Es gelingt mir auch in dem alten Kleid.
Mit einiger Verlegenheit sitzen wir nebeneinander an der langen
Ehrentafel der Delegierten und Chargierten. Auch er hat so ein
laecherliches Kappi und Scherpe und Stulphandschuhe die nicht
schliessen wollen und die ich erst richten muss - angetan, und eine
Rede haelt er auch. - Mir scheint als ob alles Gefuehl nur Irrtum,
ein schnell verflogener Rausch gewesen waere, der heissersehnte Abend
beginnt sehr steif und ernuechtend banal. Pletzlich ist der Kontakt
wieder da, wir freuen uns aneinander, und sehen uns strahlend an.
Ach, leider kann er nicht tanzen. Das heisst, er versucht es immer