-13
Ich verbrenne alle Briefe, Bilder, Andenken, die noch in meinem
Besitz waren, die Vergangenheit hat fortan keine Bedeutung fuer mich.
Unsere Eltern sind in Konigsberg, es bahnt sich wieder eine
Veranderung unserer ausseren Verhaeltnisse an. Der erste Direktor
der Kalk und Mortelwerke hatte bald nach uns Konigsberg verlassen
ein unzulänglicher Nachfolger kann die Stellung nicht ausfuellen,
nun soll Papa die Direktion uebernehmen. Die Verhandlungen enden
positiv mit sehr gutem Gehalt. Die Eltern richten sich eine kleine
provisorische Wohnung ein, bis ein passendes Heim fuer uns alle
gefunden wird. Derweil hausen wir sechs Geschwister vergnügt in
Breslau zusammen. Alles aussere Geschehen gleitet an mir ab, ich
lebe nur meinem Gefehl, den Briefen, und den Gedanken an das immer
naherueckende Kommen des Liebsten. Plötzlich uberfallt mich
Angst, ich kenne ihn nicht in seinem taglichen Leben, in seiner
Umwelt, als blutwarmer Mensch ist er mir noch vollig fremd, und
doch der Mann meiner Liebe
Soll ich Mama von seinem Kommen schreiben? Dann kommt sie sicher
her. Das bedeutet Beeinträchtigung, Beaufsichtigung, andrerseits
Befreiung von meinen Hausfrauenpflichten. Verschweigen, wird sicher
falsch gedeutet, also besser eine rechtzeitige Mitteilung ueber den
erwarteten Gast. Er wird bei einem erst kurzlich hierher uebersie¬
delten Bundesbruder wohnen, den ich noch garnicht kenne, der mir dann
ein sehr lieber Freund wird, Arthur Pelz.
Wie aufgeregt, wie zag ich am Erkerfenster warte - das Wiedersehen
so ersehnt und so peinlich. - Der Bod. Max Hecker und Frl. Moses
stehen sich in verlegener Leiblichkeit und Fremdheit gegenüber. Sie
koennen sich doch nicht plötzlich um den Hals fallen, weil einige
Dutzend Briefe zwischen ihnen hin und hergegangen sind, die Seelen
bekamen, sich Du sagten und sich liebten: Als rettender Ausweg wird
ein Spaziergang unternommen zum Suedpark, dem historischen Ort der
ersten Begegnung. Aber wir sind jetzt im Park, damals waren wir im
Gesellschaftszimmer, es ist zwar Juni, aber kalt und grau - wie soll
man dabei warm werden? Die Briefe, die Briefe, sie stehen zwischen
uns. Sie waren die Brucke, die uns ueber den Abgrund der Ferne
miteinander verband, sie stehen als schamhafte Verlegenheit zwischen
uns, wir kennen nicht zueinander. Er erzahlt von seiner Assentie¬
rung in Theresienstadt ausfuehrlichst in allen oden Einzelheiten.