-15
ABSCHIED VON BRESLAU, RIESENGEBIRGE, WIEDER KOENIGSBERG.
Der Sommer ist auf dem Hohepunkt, die Eltern schreiben dass sie
eine unvergleichliche Wohnung gefunden haben, durch Zufall sofort
beziehbar. Wir packen wieder unsern Hausrat, die Moebelwagen werden
zur Ruckreise nach Konigsberg beladen. Wenig mehr als zwei schoene
Jahre haben wir in Breslau verbracht, mir kam in ihnen der bedeutsam¬
ste Wendepunkt meines Lebens.
Nach der ungemutlichen Zeit des Packens, goennt sich Mama einige
Tage Erholung in Flinsberg. Harry bleibt in Breslau, um sein Studium
zu beenden, Eugen, der in einem Holzgeschaft, Udo, der in einer
Apotheke als Lehrling taetig ist, bleiben vorerst noch zurueck.
Ich gehe mit Siegfried und Bruno (15 und 12 jahrig auf Fahrt ins
Riesengebirge. Verdammt schlecht ausgerustet sind wir drei Neulinge,
wir haben keine Ahnung von Wetter und Art der Wege, die uns erwarten.
Aber wir haben 40 M. in der Tasche, wir fuehlen uns reich und glueck¬
lich, wir wollen frohlich geniessen was sich uns zu neuem Erleben
darbietet. — Von Schreibershau steigen wir auf. Die Zackenklamm
scheint uns Kindern der Ebene schon staunenswert. Es ist uns eine
Enttäuschung, als im Zackenfall, der "Zackerle nur durftig
heruntertropfelt. Nach Erlegung eines bescheidenen Obulus wird aber
die Schleuse hochgezogen, und nun trippelt und trappelt es von
weissen Wellenfusschen, und ein schallender Wasserfall ergiesst
sich, von herrlichem Wald gerahmt. Und damit beginnt die Verzaube¬
rung. Es ist die Landschaft der Riesen und Kobolde durch die der
Aufstieg und Kammweg fuehrt. Bizarre Felsformen, schauerlich ge¬
schichtete Riesenbloecke glotzen durch immer dichtere Wolken, durch
die wir schreiten. Jeder Stein formt sich zum Ungeheuer, jede Gestalt
wachst zum Riesen. Uns froestelt, wir gehen schon drei Stunden auf
dem Kammweg, und wissen nicht, wie weit wir noch vom Ziel des Tages,
der "Schneegrubenbaude" sind. Der Nebel wird undurchdringlich, Grauen
beginnt, - es beginnt zu dunkeln erschreckend wechst pletzlich
eine schwarze formlose Riesengasse vor uns auf¬
on Gluckselig¬
keit! es ist die ersehnte Baude, unsere Herberge fuer die Nacht
Durchfroren, hungrig, sitzt es sich unsagbar traulich in der warmen
hellen Wirtsstube, in der das Essen koestlich schmeckt, man sich in
Wohlgefehl entspannt. Ich schreibe einen begeistert erregten Brief