-16
an Max, von all den wunderbaren Dingen des Tages. Die beiden Jung¬
sind still und muede. Fruch gehen wir in unser kleines Zimmerchen,
um zu schlafen. Mir will es die ganze lange Nacht hindurch nicht
gelingen. Fantastische Gesichte des erstmalig Erlebten erregen meine
Sinne, und kurzen mir die Nacht. Als fruh die Dammerung beginnt,
ereffnet sich dem Blick durchs Fenster eine gigantische, unfassa
schoene Zauberwelt. Die uns umwogenden Wolken und Nebel hatten uns
gestern diese Herrlichkeit verhellt. Ich wecke die Bruder, wir
messen hinaus, die Sonne aufgehen sehen, den Tag auskosten, vom
ersten bis zum letzten Lichtstrahl.
Es ist kalt, sehr kalt - das Waschwasser ist mit denner Eis¬
schicht bedeckt und wir sind sommerlich gekleidet. Was machts, wir
werden uns schon warm laufen. Die Jung sind sehr lieb und nett, was
ich vorschlage, wird freudig angenommen. Wir laufen im Trabe hierin
und dorthin, ueberall ist Rubezahl, ist das Marchen. Es wird uns
warm in der Sonne, als wir ueber die Elbwiese zur Elbouelle laufen.
Wie erregend das Gefehl, mit einem Hopp ueber ein sprudelnd
Wasserlein zu hupfen, das dann die grossmachtige riesenbreite Elbe
in Blankens sein wird
Wir wandern und sind gluecklich, wir gonnen uns wenig Rast, essen
mittags nur ein karges Mahl aus unserem Rucksack - jemand hat uns
gesagt dass man besser wandert, wenn man erst am Abend eine richtige
warme Mahlzeit zu sich nimmt, brav handeln wir danach, und sparen
unser Geld. Noch bei Tag erreichen wir die Riesenbaude, unser
heutiges Ziel. Vor uns der kahle Kegel der Schneekoppe reizt die
Bruder ihn sofort zu besteigen, ich setze mich zu meinem Brief, ich
muss das verzuckte Erleben des Tages abstromen lassen, das sich
waehrend der ganzen Wanderung angesammelt hat. Alles habe ich tiefer,
bewusster auf mich wirken lassen, weil mein Liebster auch teil daran
haben sollte.
Diese Nacht finde ich etwas Schlaf, aber schauerlich kalt ist es,
- Grad. Am fruhen Morgen Dauerlauf hinauf auf die Schneekoppe, um
dort die Sonne zu begruessen, und dann wieder im Trabe hinunter zum
waermenden Fruchstück.
O weh, meine Schuhe, nicht fuer Gebirgswanderung gebaut, gehen
kaput, eine Sohle baumelt pletzlich und klappt herunter. Wir binden
sie irgendwie fest, und es geht sich leidlich" oder "unleidlich"