-17-
damit bis Krummhuebel. Der Abstieg durch den bezaubernden Melzergrund
beginnt. Das Blau des Enzians auf den ueppig gruenen Haengen macht
uns jubeln vor Freude. Wir pflecken und pflecken - wozu, wofer ?
Bis Konigsberg wird sich der Strauss nicht halten — aber wir kennen
nicht von dieser Schoenheit Abschied nehmen, wir muessen sie solange
es geht, in einem farbigen Abbild in Handen halten durfen.
Wir sind sehr sehr traurig, dass wir schon so weit abgestiegen,
schon nahe der Bahnstation sind. Bruno geht immer ruckwerts
gewandt, er will sich nicht von dem ueberwaltigenden Erlebnis
trennen. "Wir bleiben noch hier, wir verstecken uns. Wir haben doch
noch soviel Geld. Ich will nicht fort.
Armer kleiner Bub! Du bist in die Ebene der nuechternen Alltag
lichkeit, in die Dir unfreundliche Schule, in Deine bescheidene
Anspruchslosigkeit zuruckgekehrt, hast pflichtgetreu Deine Arbeit
getan, bist pflichtgetreu als braver Soldat mit Deinem Hauptmann
zusammen gefallen.
Diese Fahrt in die Marchenwelt des Riesengebirges blieb der
Schoenheitstraum Deines kurzen Lebens. - Lieber, kleiner Bruder
Drei wunderbare Tage sind erlebt. Wir kommen am spaeten Nachmittag
nach Breslau zuruck, gehen in die leere Wohnung, um uns fuer die
Nachtfahrt nach Konigsberg zu ruesten. Freund Pelz ist mit uns, wir
sitzen wie die Spatzen auf der einzigen Sitzgelegenheit, einer
Stiegeleiter, und essen bekummerten Herzens, aber mit ausgezeich¬
netem Appetit, ein letztes Nachtmahl. Es dunkelt, die leere Wohnung
wird unfreundlich, wir verlassen sie endgültig. Es ist noch viel
Zeit bis zu unserer Abfahrt, wir trotteln langsam auf Umwegen zum
Bahnhof. Als der Zug endlich abfahrt, hael Pelz meine Hand fest,
und lauft mit dem fahrenden Zug bis er zuruckgehalten wird. Das
erstemal, dass er mir zeigt, wie sehr er an mir haengt.
Die Nachtfahrt nach den ungewohnten Anstrengungen der Gebirgs¬
wanderung ist nicht leicht, und die Arbeit des Auspacken und
Einrichten, die auf mich wartet, ist es auch nicht. Jedoch Mudigkeit
und Unlust schwinden beim Betreten der neuen Wohnung. Nur wer sie
kennt, weiss dass die begeisterte Schilderung nicht uebertreibt. In
"Bellevue", einem schlossartigen Haus, am - im Schlossteich gebaut,
mit seinen Balkonen ueber ihn hangend, haben wir von von der Strasse