-18-
aus drei Treppen hinaufzusteigen, vom Schlossteich waren es 5-6
Stock, um in unsere Sechszimmerwohnung zu kommen, zu der noch drei
immer eine Treppe hieher gelegen gehoren, in denen die Bruder
wohnen werden - und ein lieber Gast, wenn es soweit sein wird.
Ueberall Zentralheizung, ueberall Elektrizitat und Gas zum Kochen,
Backen, Baden - ein Komfort, wie wir ihn noch nirgends hatten, wie er
zu der Zeit einzig war. Von jedem Zimmer eine anders geartete bezau
bernde Aussicht. Mir scheint, es muesste in diesen schoenen Raumen
ewiger Festtag wohnen, sie liegen so hoch ueber dem Alltag. Selbst
die Arbeit in und an ihnen wird erhebt durch den entzweckten Blick
auf die weite Wasserflasche, von baumdichten Garten umrahmt. Ich
fuehle mich froh und voller Dank beim Anblick dieser Schoenheit, die
jede Erwartung übersteigt.
Die neuangeschaffte Einrichtung der kleinen Elternwohnung hilft
die neuen Zimmer bestens einzurichten. Ich komme auch zu einem eige
nen grossraumigen Schreibtisch und Sessel. Der reizvolle Blick aus
meinem Zimmer geht geradenwegs auf die Schlossteichbrecke. In seinen
wechselvollen Bewegtheit fesselt er mich oft langer als noetig am
Schreibtisch, und beschenkt mich mit allerlei Entzückung.
Wozu wir diese grosse Wohnung benoetigen, ist schwer verstand¬
lich, denn wir leben zuruckgezogen und ungesellig. Fast alle
Verwandten haben Konigsberg verlassen, und neue Beziehungen werden
nicht gewonnen. Allmachlich erst wird das anders, als mein Kreis sich
durch den Zionismus weitet. Aber noch bin ich ihm fern.
Max Hecker schickt einen jungen Bundesbruder, der in den Ferien
bei seinen Eltern in Konigsberg ist, zu mir. Max Pinette ist ein
sehr begabter, gebildeter, allem Musischen aufgetan, und doch
kindlich naiver Junge. Da gerade sein Herz frei ist, haengt er sich
mit ueberströmender Begeisterung an mich. Zum masslosen Erstaunen
meiner Mutter, kommt er in seinen Ferien - und die sind ja lang genug
mindestens dreimal taglich sehr ausgiebig zu mir, und erfüllt mit
seiner liebenswerten Lebhaftigkeit die ganze Wohnung. Mama findet ihn
albern, und es ueberhaupt fuer nicht angebracht, dass er mich so oft
besucht, ich bin doch verlobt"!! Ich hoere nicht darauf, denn
diesem reinen Toren, diesem von schoenen Gefehl und Temperament
beherrschten Jungen von der Unschicklichkeit seiner Besuche zu
sprechen, kame einer Ohrfeige gleich. Er nennt mich sein liebes