-17-
Schwesterchen, in aller Herzlichkeit und Heiterkeit bleiben wir viele
Jahre befreundet. Allerlei Anregung und schoene Buecher danke ich dem
kleinen "". Auf der Strasse begegne ich ihm nicht gern, seine
stermische Begressung, seine laute Rede, sein hin und her tor¬
kelnder Gang, bei dem er dauernd jemand anstosst, sind peinliche
Begleiterscheinungen des lieben Freundes.
Als Max Hecker zum Examen nach Charlottenburg fahrt, wohnt er
bei Finette, und wird von ihm mit fraulicher Sorgfalt betreut und
verwehnt. Endlich ist das Examen ueber und bestanden, und Max H.
kommt am 1. Februar mit Dr. locisti zu uns. Dieser unterhaltsame
Mann, er ist auf einer zionistischen Vortragsreise, weiss sich
schnell zum Mittelpunkt zu machen. Er dampfte damit die Verlegenheit
des Wiedersehens nach so langer Trennung, die ich innerlich quaelend
empfinde. Am nechsten Nachmittag, Mamas Geburtstag, kommen die
Gaeste, von Neugier beseelt meinen "Brautigam kennen zu lernen. Sie
werden schwer enttäuscht, Max hat Migraene und erscheint nicht zur
festlichen Kaffeetafel, und Dr. Zlocisti ist schon abgefahren. Man ist
sich nemlich nicht klar darueber, wer der Erwehlte ist. Jedenfalls
kommt die Neugier nicht auf ihre Kosten. Max und ich, wir schliessen
uns in meinem Zimmer ein, was gewiss unartig und unschicklich ist.
Mein Horror vor "Brautschaft" ist mir aus meiner Kindheit geblieben,
und das Wort "Brautigam ist mir unsagbar peinlich. Bis zur Hochzeit
- noch 2 1/2 Jahre - bleibe ich sozusagen unverlobt.
Vor Max steht die Frage, bis zum Antritt des militarischen
Dienstjahres im Oktober, eine Anstellung zu finden. Es geschieht auf
fast wunderbare Weise. Zufallig ersehen wir aus der Zeitung, dass
die Gasanstalt Konigsberg fuer ihren Neubau einen jungen Ingenieur
sucht. Die Bewerbung wird ohne jede Hoffnung geschrieben, und mit
sofortigem Dienstantritt angenommen. Wir sind sehr gluecklich
darueber, gluecklicher als Mama. Die Stellung ist herrlich, kurze
durchgehende Arbeitszeit, in der auch nichts zu tun ist, da alles
sich erst vorbereitet. Bei gutem Wetter erwarte ich Max oft in den
gruenschattigen Wallanlagen, die von ebenden Pfeifern und Trommern
als Studio benutzt werden, was oft misstoenig, aber amusant ist.
Max kommt meistens unpunktlich, d.h. vor der Zeit, da er doch nichts
zu tun hat. Gemaechlich schlendern wir dann nach Hause zur Fuette¬
rung und Ruhe. Uns bleibt Zeit in Menge, wir lesen mit grossem