-20
Interesse Hackel, Bolsche, zionistische und judische Literatur.
An den Abenden liest Max am Familientisch Perez in Jndisch vor.
Ich ubertrage einige Geschichten ins Deutsche, sie werden wirklich
gedruckt. (Jetzt bin ich ueberzeugt davon, dass die Uebertragungen
unbeholfen und schlecht waren.)
Die Sonntage sind schoen. Wir gehen am frühen Morgen los, meistens
fahren wir an den Strand nach allen Richtungen hin. Die abbroecken¬
den Steilhaenge voller Wald und Schluchten, der weite Strand mit
blendend lichten Duenenbergen gegen blau blauen Himmel, der sich
hebend verebbende Singang des Meeres erklingen mit unsrer sanften
frohen Liebe zusammen zu einem hartentenigen Sommerakkord, der
nachschwingend ein Leben warm durchzieht.
Im Juli fahren die Eltern zur Erholung nach Thueringen, ich
uebernehme den Haushalt. Grossmutter La Reinus ist als
"Anstandsdame" bei uns. Komisch. Ich tue doch auch sonst, was
ich fuer recht befinde.
Ich bin auf dem Markt, nicht weit von uns, um Genuese einzukaufen.
Ein Herr begegnet mir, der seines Weges unsicher scheint. Mich
durchfahrt es, dass dieser Mann mich etwas angeht. Kaum bin ich
zuhause, werde ich erfragt, und im Besuchszimmer erwartet mich der
Herr der Begegnung. Wilhelm ist es, Maxis alterer Bruder, der
unangemeldet seinen Urlaub bei uns verbringen will, und damit gerech¬
net hat, dass ich zu seiner Verfügung staende. Das war ein Reinfall,
denn in der Abwesenheit der Eltern, habe ich andere Pflichten.
Zur Entschaedigung reste ich ihm taglich ein leckeres Futterpakt,
mit Fahrplan und genauer Beschreibung versehen, fahrt er an den
Strand. Fast immer verpasst er Zug und Ziel, und landet, wo er gar¬
nicht hinwollte. Das wirkt auf seine Laune, und wenn er zum Abend¬
essen, das wir als einzige Mahlzeit des Tages alle gemeinsam ein¬
nehmen wollen, sehr verspatet erscheint, wird die Stimmung zwischen
den beiden Brudern ungemutlich. Werfel sagt: "Sassen zwistiglich
vereint, alle um den Tisch.
Am Sonntag machen wir drei einen Ausflug, Wilhelm ist misslaumig,
leicht findet er einen Vorwand, uns dafuer verantwortlich zu machen,
in Wahrheit sind es die neuen Schuhe, die ihn drucken. Mir scheint
das komisch, ich komme in ausgelassene Stimmung, und lasse mich einen
Duenenhang herunterrollen. Wilhelm war sehr schockiert.