-21-
Als wir gegen die empfindliche Kuehle, die am spaeten Nachmittag
einsetzt, uns zu einem "ostpreussischem Maitrank, d.h. einem steifen
Grog entschliessen, trinke ich mir - ungewohnt wie ich dessen bin-
einen kleinen Schips an, und bin sehr lustig, so dass auch Wilhelm
davon mitgerissen wird. Aber mit beiden Brudern zusammen will ich
nie mehr einen Ausflug machen.
Der Sommer endet, - froh erfuellte, fast sorglose Tage mit ihm.
Ich sage fast sorglose Tage weil ich sie wohl sorglos haben wollte,
und ihnen dieses Gesicht vor Max gab. In Wahrheit war ich bedruckt
und voller Sorge. In den Beziehungen der Eltern zueinander war eine
sonderbare Verschiebung eingetreten. Mama, die immer stille und
ergebene, war krankhaft gereizt und voller Vorwurfe gegen Papa. Sie
zeigte Eifersucht, weil er nach ihrere Meinung noch sorgfaltiger als
sonst sein Aeusseres pflegte. Was konnte das bedeuten?? Wieso sprach
er so anerkennend von seiner intelligenten Sekretarin, die neben
ihrer Arbeit, sich fuer das Medizinstudium vorbereitete? Papa, der
leicht erregte, fiel diesen Vorwerfen gegenüber in eine hilflose
Passivitaet, die sich in waehrendem Schweigen aussert, und ans
Krankhafte streifte. Ich fand ihn an zwei Vollmodabenden auf dem
Balkon sitzend, in unbeweglicher, weit zuruckgebeugter Bannung, mit
staroffenen blicklosen Augen ohne Wimperschlag an den Mond gefes¬
selt. Nach langem erschreckten Beobachten weckte ich ihn sanft, und
fuerte ihn in sein Zimmer
Wieder, wie als kleines Maedel, werde ich die Mittlerin zwischen
den Eltern. Nicht wissend um ungewohnliche Erscheinungen eines
gewissen Alters, um Wechsel jahre, war ich nur erschreckt besorgt, das
Geheimnis zu wahren - es war nicht so schwer, Max und die Bruder
wohnten doch eine Etage hoher, als ich und die Eltern. Ich zeigte
mich insofern meiner schweren Aufgabe gewachen, als ich die Eltern zu
einer Erholungsreise in eine schoene Landschaft drangte. Der Aufent¬
halt in Thuringen tat ihnen sehr gut, sie erlebten dort schoene
frohe Wochen. Doch zuhause hielt das harmlose Einvernehmen nicht
lange an, die Bedingungen waren eben dieselben geblieben wie vor der
Reise.
Auf dem Bild mit Max, das in dieser Zeit aufgenommen wurde, sehe
ich sehr schmal und melancholisch drein. Zu ernst fuer eine eben
Zweiundzwanzig jahrige.