-22
Die Trennung tut sehr weh. Max fahrt zu seinem militarischen
Dienstjahr nach Bregenz am Bodensee, er ist doch Oesterreicher. Das
ganze weite Deutschland liegt fuer ein Jahr zwischen uns. Wieder be
deuten Briefe mein ganzes Leben. Oft sind sie schwer von Melancholie,
doch die Last meiner Erlebnisse und meinen Elternkammer sagen sie
nicht. Ich deute an, erwarte dringende Frage, sie kommt nicht.
Ich schreibe ein fantastisches, sehr inniges Marchen von dem Tag
eines sich im Mondlicht entpuppenden Schmetterlings, ein schoneres
noch von dem Eiland in der Unendlichkeit, auf dem die Seelen wachsen.
Ich weiss noch einen kleinen Vers daraus
Kleiner Liebling eine nicht,
"Glaub nicht, dass das Herz Dir bricht
"Vogel, Sonne und die Zeit
"Lindern alles Herzleid."
Ich schreibe es mit zierlicher Schrift auf schoenen Papier, mit
zarter Zeichnung auf dem rot geknoteten Umschlag und schicke es Max
zum Geburtstag. Ich erwarte, dass es uns zu tieferer Liebe, zu
tieferer Erkenntnis weckt
Wir suchen Trost in der Erwegung meines Besuchs in Bregenz. Aus
innigem Moegen dieser Moeglichkeit wechst Wirklichkeit. Doch ich
muss meine Augen vor den Gegebenheiten fest schliessen, um selbst¬
suechtig dieses Opfer von Papa zu verlangen. Die allgemeine Wirt¬
schaftskrisis verschaft sich immer mehr, und damit auch die Sorgen
der Eltern. Immer neue Verluste kommen, die Pachtsumme fuer Tapia
wird rueckstandig und nicht voll gezahlt. Spaeter kundigen die
Pachter den Vertrag, und uebernehmen das Konkurenzsagewerk, das in
Konkurs geraten ist. Papa muss sich entschliessen seine Stellung be¬
den Kalk- und Moertelwerken aufzugeben, um in Konigsberg, in Vorbe¬
reitung auf das nach einem Jahr zu ebernehmende Sagewerk, einen
Holzhandel am Samlandbahnhof neu zu beginnen. Der Haushalt ist sehr
teuer. Harry hat sein Studium beendet, wird Volontairassistent (d.h.
ohne Bezahlung) an der chirurgischen Universitaetsklinik in Kg. Udo
studiert Chemie. Bei Beiden bedeutet das fuer Jahre wirtschaftliche
Abhangigkeit von Papa. Die Kosten des Dienstjahres von Max traegt
Papa. Es ist sehr sehr viel, was ausserdem auf seinen Schultern ruht,
und nun komme ich mit der Bitte um diese teure Reise. Nicht nur fuer
mich, auch fuer die Mutter von Max. Ohne Anstandsdame" wuerde diese
Fahrt ja nie bewilligt werden, und mit ihr, ist es wirklich eine sehr