hohe Forderung, die ich stelle - sie wird bewilligt, und dann noch
weit ueberschritten.
Anfang Mai 1904 fahre ich zum erstenmal allein weit hinaus. In
Charlottenburg empfangt mich abends Max Pinette mit einem fertigen
Programm. Ich wohne bei Familie Berlowitz, deren drei Sohne Bundes¬
bruder von Max sind. Nach dem Abendessen versammelt sich der ganze
K.J.V. Charlottenburg, um mich kennen zu lernen und zu begutachten,
ich bin die erste "Braut" dieses Kreises. Die Erwartungen waren durch
drei Maxe hochgespannt, Max Berlowitz war auch als Delegierter in
Breslau und bei uns gewesen. Anfangliche Verlegenheit weicht, ich
stimme einem nachtlichen Bummel durch den Grunewald zu. Einige
Braelinge finden es unschicklich, dass ich einziges Maedel mit einem
Haufen Jung abziehe, und gehen nach Hause. Umso netter wird es mit
meinen alten und neugewonnenen Anhangern.
Nach zehnstuendiger Eisenbahnfahrt die halbe Nacht spazieren zu
laufen, und die zweite Helfte im fremden Bett nicht schlafen zu koe¬
nen, war dem Befinden am neuen Tag nicht zutraglich. Doch ich habe
tapfer alles gesehen und gehoert, was Max Pinette mir zugedacht hat.
Am Nachmittag gehe ich klopfenden Herzens zu Frieda Lewin, jetzt
Israelski, der zwar schon leicht entglittenen, doch verehrten Freun¬
din. Die Enttäuschung an ihr trifft mich hart. (s.3) Der ueberstei¬
gerte, labile Seelenzustand des ausergewohnlichen Tages tut gewiss
das Seine dazu, dass ich beim Wiedertreffen mit Max P. und Max B.
Traenen in den Augen habe. Sie hatten meine glueckliche Aufgeregtheit
vor dem Besuch gesehen, und haben volles Verstaendnis fuer den
Kummer, der mich nun bewegt.
Es ist Zeit, die Reise nach Muenchen anzutreten. Die Aussicht,
allein in Nacht und Fremde hinauszufahren bedruckt mich, so muede,
so elend fehle ich mich.
Aber es wird wieder Tag, die Sonne scheint, und Muenchen ist
erreicht. Walter Weigert, auch ein Bundesbruder und Hamburger
Bekannter von Max, erwartet mich. Durch verabredeten Pfiff finden wir
beiden Unbekannten uns. Er ist ein entzweckend liebenswurdiger,
sorglich auf mein Wohl bedachter Junge, und da er auch reich ist,
findet er Gelegenheit, mich freudig zu ueberraschen. Wir verbringen
einen herrlichen Tag miteinand, und am nechsten Morgen setze ich
die Reise nach Bregenz fort. In hellem Glanz durchfahre ich das
schoene Bayernland. Anmutig bewegt ist die Landschaft, farbenbunt