2
Ein taugliches Bedauern ist es mir, zur gegebenen Zeit umzukehren,
um fuer die Mutter - wie gut, dass sie lange schlaft - das
Fruchstuck zu richten, einzukaufen und ihr Mittagsmahl zu kochen.
Sie ist Diet und koscher. Das Letztere in dem judenreinen Bregenz
durchzufuhren ist schwierig, 1-2 mal in der Woche muss ich nach
Hohenems fahren um Fleisch. In den letzten Wochen, als es warmer
wird, einigen wir uns auf die koestlichen Fische des Bodensees.
Max und ich essen in dem Hotel, in dem wir alle wohnen.
Der Dienst nimmt Max sehr in Anspruch, und ermundet ihn derart,
dass er am Abend fruh schlafen gehen muss. Die freien Nachmittags¬
stunden gehoren der Mutter, die nur ganz eben spazieren gehen kann,
und sich recht langweilt. Jedoch es gibt Sonn- und allerlei Festtage,
an denen wir Beide grosse Touren machen. Pfingsten bleiben wir zwei
Tage fort. Max hat die naive Absicht, ohne jede Ausruestung die Sche¬
saplan zu besteigen, bis zu deren Fuss wir das Alviertel hinauf
gelangt sind. Als uns die Eisluft anweht und wir die ersten Schnee¬
haufungen ersehen, sprechen wir nicht mehr ueber diese Absicht. Wir
uebernachten dort oben am Fuss der Schesaplana. In meine Nachtruhe
droht der unfreundliche "Mottenkopf, rauscht und hohnlacht der
Alvierbach als unholder Kobold hinein, das last mich aufgeregt wach
bleiben. Sobald ich die Augen schliesse, grinsen sie mich mit
schrecklichen Grimmassen an.
Ich fahre heim. Auf der Hinfahrt bluente, strahlte. lockte die
Welt, ich fuhr dem Fruehling sudwerts entgegen, zu meinem Liebsten,
zu alten und neuen Freunden. Jetzt reift der Sommer, ich finde
Walter Weigert krank im Hospital, bei meinen Gastfreunden in Charlot¬
tenburg auch Krankheit. Nach dem reichquellenden Sueden durchfahre
ich das karge, lustlose Ostelbien. Ich kehre zu den Eltern heim.
Sie haben es mir unter Opfern ermoeglicht, dass eine glueckliche
Zeit, eine Fuelle der Schoenheit mein wurde. Ich werde mit Liebe
empfangen, doch ich fehle einen Vorwurf in der bedruckten Stimmung
der Eltern, der Bruder
und in mir.
Wie Mehlau faellt es auf die Freude des Erlebten.