36
FAMILIENLEBEN
Am 22. April 1906 wird uns ein schoenes Kind geboren, das mit
grossen, blauen Augen in die Welt schaut. Wir nennen es Daniel,
Danili. Es gedeiht gut, obwohl ich nicht die leiseste Erfahrung in
Sauglingspflege habe, auch nie Interesse dafuer hatte. Die Gross¬
mutter Hecker ist noch ahnungsloser, ihre Kinder wurden durch Ammen
aufgezogen, und das ist auch schon schrecklich lange her.
Wir kaufen uns ein dickes Buch ueber Sauglingspflege von Prof.
Biedert, und ich lerne daraus auch die unsinnige Erfahrung die er
angibt, denn meine Milch reicht bald nicht fuer das Kind aus.
Wir haben keinen bekannten Menschen in Halle, das ist bei aller
Begluecktheit mit Mann und Kind oft beangstigend.
Mit meiner Schwiegermutter stehe ich freund- und friedlich, wir
haben jedoch keine gemeinsame Sprache. Sie ist eine gute, nuechtern
prosaische Frau, der ich verschlossen bleibe. Die Arme langweilt sich
entsetzlich in dieser fremden Stadt ohne judisches Leben. Sie fahrt
nach Krakau ihre Schwester besuchen, kommt aber auch enttäuscht
zuruck, sie ist der Stadt ihrer Jugend entfremdet, und sehnt sich
nur nach Hamburg, in das sie nach einjahrigem Aufenthalt bei uns
zuruckkehrt, als auch wir Halle verlassen.
Ich bin wieder schwanger. Als ich es merke, ist unser Bublein
kaum ein halbes Jahr alt. Erst bin ich verzagt und ungluecklich, aber
bald finde ich es besonders schoen, dass Danili mit einem Schwester¬
chen zusammen aufwachsen kann. Ich fehle mich auch besser als in der
ersten Schwangerschaft.
Max bekommt die Bauleitung einer Kanalisation in Zalenze bei
Kattowitz. Die Aussicht wieder wandern zu muessen macht mir Freude
Halle ist mir trotz seiner besonderen Reize, fremd geblieben. Wie
ein Abdruckt die Teilnahmlosigkeit der Stadt auf mir, niemand
kenne ich, mit niemand spreche ich.
Ende Marz 1907 lesen wir unsern Haushalt auf, ich fahre mit
Danili zu erstem Besuch zu den Eltern nach Tapiau. Zu Hause werde
ich, und mehr noch das suesse blonde Enkelchen mit grosser Freude
empfangen. Meine jungeren Bruder habe ich bald zwei Jahre nicht
gesehen, sie stehen mir befangen, ja fremd gegenüber. Die junge
Mutter und schwangere Frau ist ihnen wohl eine Verlegenheit