37
oder mangelt uns allen der Ausdruck fuer Gefuehl? Sie fragen mich
nichts, ich weiss sie nichts zu fragen. In dieser Verlegenheit ist
das Kind, in das alle verliebt sind, die strahlende Sonne, um die
sich alles dreht. Dani spricht noch nicht viel, doch mit seinen
wenigen Silben, weiss er seine Intelligenz zu beweisen. Er steht in
seinem Stellchen im Garten, sieht den Kutscher John voruebergehen,
und sagt: "Ma-Pr. In Erinnerung an die vortagige Spazierfahrt
findet er diese klare Kutscherbezeichnung mit elf Monaten. Fuer alles
hat er seine eigene Kurzsprache, bis er mit zwei Jahren erst die
uebliche Sprache sehr gewalt spricht.
Ich bleibe mit dem Kind bis Mitte Mai in Tapiau, dann erst ist
Max nach Kattowitz uebersiedelt, und hat eine schoengelegene nette
Wohnung für uns gefunden. Die lange Reise mit dem sehr lebhaften
Buebchen, die Arbeit des Einrichtens erschopfen mich wohl mehr,
als ich zur Zeit fehle. Es sind nur noch fuen Wochen bis zur
Entbindung. Mama kommt zu meiner Pflege. Unterwegs erreicht sie die
Nachricht, dass Ruth schon verguegt auf sie wartet, am 24. Juni.
Wir freuen uns sehr mit dem niedlichen Maedelchen, das mit einem
riesigen, dunklen Haarschopf geboren wird. Dani liebt das Baby und
nennt es "Rr". Das erste bewusste Lachen von Ruth gilt ihrem blond¬
lockigen Bruder. Wenn sie weint, bemueht er sich ihr ein Spielzeug in
den Wagen hinaufzureichen. Es gelingt dem kleinen Troster nicht, so
sehr er sich auch hinaufreckt.
Kaum bin ich aus dem Bett, muss Mama heimfahren, es wird ihr sehr
schwer mich so schwach mit den beiden kleinen Kindern allein zu
lassen. Ich habe ein vollig unzulängliches und freches Dienst¬
machen, das mir viel Berger schafft, zu der wirklich reichlichen
Arbeit. Ich bin noch sehr schwach, und kann mir keine Ruhe und
Erholung gonnen. Zum erstenmal ueberfallt mich eine furchtbare
Migren, schwarze Flecken, feuerflammende Kreissagen erfuellen das
Blickfeld. Uebelkeit und Erbrechen und rasender Kopfschmerz. Das ist
der Anfang einer jahrelangen Reihe von sehnlichen Migraene Anfallen.
Die beiden nahen Geburten, voelliges Fehlen von besonderer Pflege
vor- und nachher Ueberanstrengung, haben diesen Erschopfungszustand
verschuldet, zu dessen Behebung ich nichts machen konnte, als die
grassliche Gertrud entlassen, und dafuer eine nette Marie einzu¬
tauschen.