-38
Oberschlesien, das verqualmte rauhe, tut auch den Kindern nicht
gut. Dani bekommt immer wieder einen brennenden Nesselausschlag, der
in quaelt und reizbar macht. Ruth leidet auch unter diesen Nesseln,
und einem schweren Darmkatarrh, an den sich eine boese Bronchitis
anschliesst. Sie braucht Tag und Nacht ununterbrochene Pflege, die
ich zu aller sonstigen Arbeit leisten muss. Ich habe es sehr schwer.
Max ist tagueber nicht zu Hause, und weiss wenig davon.
Abweichend von unsern bisherigen Wohnorten finden wir in Kattowitz
Freunde. Aus geschaftlichen Beziehungen erwachsen private zu Georg
und Guste Bock. Erst rein geselliges Beisammensein vertieft sich
spater zu langwaehrender und sich bewehrender Freundschaft. Max
betaetigt sich in zionistischer Arbeit, und wir kommen dadurch mit
Arnold und Golda Wiener zusammen, die uns auch Freunde werden. In
beiden Familien ist ein Maedelchen in Danis Alter, Edith Bock, Emmy
Wiener. Ueber uns wohnt Familie Loew, der bald nach unserer Ruth,
ihre Tochter Friede geboren wird. Als wir uns nach mehr als dreissig
Jahren im Kibbutz Gvath wiedersehen, freuen wir uns sehr.
Die Kanalisation in Z. ist beendet, wir wollen nicht wieder nach
Halle zuruck, ebensowenig von einer Baustelle zur andern zu wandern.
Georg Bock mueht sich um eine gute Anstellung fuer Max in Gleiwitz.
Guenstige Aussichten sind vorhanden, doch Monat um Monat vergeht, es
kommt kein letzter Entscheid, der erste Oktober und damit der Aus¬
zugstermin aus unsrer Wohnung naht, wir wissen nicht wohin mit den
Kindern, dem Hausrat. Max ist auf einer Baustelle in Loewenberg
tetig, zu mir kommt Guste Bock, die immer hilfreiche Gute, mit dem
grosszugigen Anerbieten, mich mit den Kindern bei sich aufzunehmen,
bis sich unsere Zukunft geklaert hat. Den Hausrat konnen wir in
einer unbenutzten Kellerwohnung des Wienerschen Hauses unterstellen.
Ich ate auf, das ratlose Dunkel um uns ist verschwunden.
Mit aller Bedenklichkeit und Voraussicht muss ich packen: fuer den
nechsten Bedarf, fuer die wahrscheinliche Reise nach Tapiau, fuer
Max nochmaligen Aufenthalt in Halle, und den Rest fuer die Einkelle¬
rung. Jedes Stuck wird mit Bedacht in den rechten Koffer getan. Ich
verlasse die Arbeit, um den Kindern ihre Mahlzeit zu richten. Danili.
das gute hilfsbereite Bublein von 2 1/2 Jahren, setzt inzwischen
meine Tatikeit fort, und legt alles in einen andern Koffer. Als ich
wiederkomme, finde ich ein heilloses Durcheinander, und muss neu