-39
beginnen. Ruthel ist inzwischen auf dem Fussboden in eine Ecke gekau¬
ert, eingeschlafen. Ich erkenne, so schaffe ich es nicht. Die Kinder
werden samt Betten zu Bocks gebracht, und dann beende ich meine
Arbeit. Erschopft, mit furchtbarer Mgraene beginne ich mein Leben
bei den Gastfreunden, und schame mich sehr dieses Anfangs. Wir haben
in der grossen schoenen Wohnung ein geraumiges Zimmer inne, ich bin
aengstlich bemüht, keine Stoerung im Leben der Freunde zu bereiten,
doch es lasst sich nicht vermeiden, dass die kleine 1 1/4 jahrige
Ruth mit beanstigender Schnelligkeit die ganze Wohnung durchlauft,
auf einer riesigen Mundharmonika blasend. Der nervoese Georg Bock
regt sich in Angst auf, sie konnte fallend sich verletzen.
Die beiden kleinen Maedels vertragen sich nicht gut. Am Abend
lauft Ruth dem heimkehrenden Onkel Bock entgegen: "Ode Tag, Oppe
Bopp, Edith baba!!!"
Einen Monat verweilen wir bei den Freunden, die es uns jetzt erst
geworden sind, dann fahrt Max nach Halle, und ich mit den Kindern
nach Tapiau. Die Anstellung in Gleiwitz ist fuer das neue Jahr
perfekt geworden.
In Tapia war es zur Katastrophe gekommen. Immer mehr Verluste auf
dem vollig zerretteten Baumarkt, Stagnation des Umsatzes ruinierten
das Geschaft. Ein Gefaelligkeitswechsel von 40 000 Mark an unsern
jahrzehntelangen Buecherrevior, der fuer sehr reich und vorsichtig
galt, muss letzlich eingelost werden. Sein bester Freund hatte ihn
zur Beteiligung an einer grossen Bauspekulation veranlasst, die
zusammenkrachte. Bei diesem Schlag verliert Papa den Kopf, er fahrt
davon, lasst Mama und die Sohne, die im Geschaft arbeiten, in
diesem hoffnungslosen Sumpfgelaende der uneinlosbaren Verbindlich¬
keiten ertrinken. Papa blieb fortan von seiner Familie getrennt, er
kam spater nur zu kurzen Besuchen.
Es kommt zum Konkurs, und den Demutigungen, die damit in einer
Kleinstadt verbunden sind. Mama kampft tapfer dauer, dass das
Saegewerk den Sohnen erhalten bleibt. Ein unerwarteter Helfer
ersteht ihr in einem Hauptglaubiger, einem Nichtjuden, dem Molkerei¬
besitzer Sekat, der dafuer einstehen will, dass die Jungs wieder die
Karre aus dem Dreck ziehen werden. Er behaelt recht.
Bereitwillige vornehme Helfer sind auch die Verwandten Lewin in