40
Berlin, die den Brudern zinslos ein Anfangskapital zur Verfügung
stellen, das sie schneller, als erwartet zurueckerhalten. Denn -
pletzlich ist das Saegewerk mit Lohnschnitt so beschaftigt, das es
Tag und Nacht arbeiten muss. Der Nonnenfrass hat die ostpreussischen
Waelder verheerend ueberfallen, sie muessen ausgeholzt, die Stamme
sofort verarbeitet werden. So wird die Naturkatastrophe den Brudern
zur unerwarteten Hilfe. Mama fuehrt den Haushalt mit kleinstem
Kostenaufwand. Sie will, dass der Gewinn fuer die Tilgung des Darle¬
hens und der alten Verbindlichkeiten verfügbar bleibt. Die Bruder
begleichen alles im Laufe einiger Jahre.
Durch unsern Aufenthalt gibt es fuer Mama mehr Arbeit und Last,
aber durch die anmutigen lebhaften Kinder lustige Ablenkung von der
Vergangenheit, Aufheiterung der bekuemmerten Gedanken. Klein Ruhe
geht herum, und verbreitet durch ihr niedliches Persoenchen, ihre
schnelle scharfe Sprache eigener Praegung, ihre komischen Untaten,
Heiterkeit und Unterhaltung. Dumpf polter es gegen die Tuer des
Esszimmers, geoeffnet, steht der kleine Spatz da, eine grosse, an¬
geknabberte Challan als Tuerklopfer schwingend.
Sie findet im Vorrat einen Topf mit winterlich festem Ganse¬
schmalz. Mit einem Tuerschlussel bohrt sie Locher, zieht Linien und
Kreise in das schoene weisse feste Fett hinein, glanzt vor Vergne
gen und Schmalz. Diesem Anblick hael Mamas Zorn nicht stand.
Die grosse Zwiebelkiste ist Ruths liebster Spielplat im Hause.
Alles, was raetselhaft verschwindet, findet sich viel spaeter in der
sich entleerenden Zwiebelkiste.
Die beiden Kinder soeben eberall herum. Sie finden eine Locken¬
peruecke aus Harrys Schauspielerzeit, Dani setzt sie sich als Muetze
auf den Kopf. Ein spitzenbesetzter Ritterkragen wird Ruthel umge¬
haengt. Das Einlaufstuck eines Irrigator aks Zigarette im Mund, ein
kleiner Handkoffer vervollstandigen die Ausruestung. Die beiden
Knipse beschliessen, auf die Reise zu gehen. Dani kann schon alle
Tueren beffnen, den Koffer in der einen, das Schwesterchen an der
zweiten Hand, wandert er in den kalten Dezembertag hinaus. Aus der
Ferne des Holzplatzes sieht einer der Onkels das herausgeputzte
Perchen und bringt es wieder heim.
Das Haus in seiner Weite, dem auf und ab, den Winkeln und Kammern,
wirkt schon auf die Kleinen als Erlebnis, ebenso die "Onkels. Udo,
der hohe, schoene, in Uniform, wird Danis Abgott. Die Trennung von