41
ihm kostet viele Trenen, als ich endlich Mitte Januar im Morgen¬
grauen mit den Kindern in den Zug steige.
Nach anstrengender Fahrt landen wir am spaeten Abend in Gleiwitz,
Welche Ueberraschung: Die hellerleuchtete Wohnung ist schon einge
richtet, ein freundliches junges Hausmachen, ein gedeckter Tisch
empfangen uns. Die Kinder laufen strahlend durch die Flucht der vier
ineinandergehenden Zimmer und jubeln, die Haendchen auf dem Rucken
zusammenpatschend: "Ach, wie soen, ach, wie son!" Guste Bock und
Golda Wiener haben zusammen mit Max alles vorbereitet und geruestet.
Noch nie habe ich es so gut gehabt.
Mit einem Einkommen dass alle Bederfnisse deckt, leben wir sorglos
und ruhig. Max hat eine angenehme Stellung. In seiner freien Zeit
widmet er sich der zionistischen Arbeit. Er wird bald Vorsitzender
der Ortsgruppe, haelt Vortrage, Reden, fahrt oft fort. Die Sonntag
nachmittage und -abende sind meistens besetzt durch Zusammenkunfte
des oberschlesischen Gruppenverbands, des Ortsvorstandes, des K.J.V.,
er schwimmt in einem Strom von Kameraden, er ist ausgefuellt.
Und ich? - Ich wirtschafte, nahe alles fuer die Kinder, viel
fuer mich, pflege, spaziere mit den Kindern, mache zuweilen einen
Pflichtbesuch, bei dem ein Etwas in mir handeringend zusammensinkt,
In mir ist eine wehlende Sehnsucht nach - ich weiss nicht was,
aber Erhoehung meinerselbst, Feiertag soll es sein nach dem arbeit¬
samen Einerlei des Tages, der Woche. Selbst das ich mit Max zusammen
etwas Schoenes lese und mit ihm darueber spreche, geschieht ganz
selten, er ist am Abend beschaftigt, oder ist muede und hat Kopf¬
schmerzen. Ich klammere mich an den Freitagabend, ich will ihn nach
Moeglichkeit schon gestalten, er sei das Licht der Woche. Aber oft
kommt Max sehr spat aus dem Buero heim, die Kinder sind schon muede,
im Warten ist die lichte Feststimmung ergraut.
Am Schabbat geht Max ins Buero. Es ist eben kein Feiertag, wenn
ich auch nicht koche und nahe, und mit den Kindern huebsch gekleidet
spazieren gehe. Gut, soll es der Sonntag sein! Er wird es selten.
Aus meinen Kindertagen steigt, mich niederdruckend, das alte
atenversetzende Gefuehl des leergebliebenen Sonntags, diese weinende
Enttäuschung. In mir schreit es nach Feiertag, nach schoenen
Erlebnis, meine Jugend will noch leichten Tanzschritt, nicht nur
gesetzten Gang der Pflicht. Ach, Aufschwung und Fluegelschlag