42
Wie alle Tage sitze ich allein mit den Kindern in der grossen
Wohnung, auch das Maedchen ist ausgegangen. Muss es sein, dass ich
mich vor meiner Leere in die Arbeit fluchte?
ich hohe und
warte sehnen: wird es nicht an der Tuer schellen? - wird nicht
oh Traum ein Freundensch mich besuchen kommen 777
Ach, mich besucht niemand mehr, ich bin ausgelöscht. Ich bin die
Frau von Max Hecker, seine Interessen haben die meinen zu sein, seine
Freunde darf ich bewirten und bedienen. Ich darf stumm dabei sitzen,
wenn immer wieder dieselben Debatten gefehrt werden, mit Max als
Hauptredner. Er ist gescheit, voller Wissen und nechterner Logik,
aber sehr rechthaberisch und weitschweifig. Die andern Gesprach¬
teilnehmer wechseln, aber ich bin die Bleibende, die stumm Leidende.
Ein verworfenes Papier ist mein Leben, zu schreiben begonnen,
und nicht gelesen. Lieber moechte ich es zerfetzen und in die Winde
streuen Stumm tobe ich das in mir aus, Windstille deckt Tiefen und
Untiefen. — Es kommen wieder helle Stunden, und ich warte auf das
Wunder. Lebe es, fuehle es, wie es naht, mich erhebt, mich hinweg
tragt aus diesem platten Alltag, fort von den beangstigend fremden
Menschen des "Industriegebiets." Diese Traume sind der Himmelstad,
der meine Seele nicht verdorren laesst in der Wueste. Die Parallele
in meiner Kinderzeit wird mir heute erstaunlich offenbar.)
Vier Jahre bleiben wir in Gleiwitz, ich suche nach Dingen, die mir
helfen zu eberdauern. Ich singe in dem sehr guten Meisterschen
Gesangverein mit, ich kaufe mir fuer geringes Geld (80 M.!) einen
alten, leider sehr alten Flugel der nicht den Ton haelt, um mit
Musik Inhalt in meinen Leerlauf zu bringen. Wenn mich aber in voller
Schwere die herzbedruckende Ausgeschlossenheit, die Verfehltheit
des Lebens ueberfallt, hilft mir keine Musik. Die ungestimmten, die
zerrissenen Saiten klirren.
Wenn ich mit den Kindern in dem Park sitze, sie spielen miteinan¬
der sehr huebsch, lerne ich Hebbelsche Gedichte auswendig. Dani
fragt, was ich da lese. Ich spreche ihm einen Vers vor. Enttäuscht
schuttelt er sein ernstes blondes Kopfchen: "Das ist aber garnicht
lustig," und klappt mein Buch zu. Jetzt spreche ich mir Werfels
Gedichte vor, wenn ich nahe, nahe, nahe. Die sind auch nicht
lustig, aber wie nahe sind sie mir, sie sind ich.)
Mama besucht uns. Ich zeige ihr ein weisses Kleid, das ich mir