-4-
selbst genaeht habe. Sie meint, es ware sehr huebsch, aber ich doch
schon zu alt dafuer, das wird wohl mein letztes weisses Kleid sein.
Ich bin noch nicht 28 Jahre und schon zu alt! In mir eint und klagt
es zu alt! Ich warte doch noch auf das Leben, mein Leben!
Ich gehe still und fleissig meinen Weg, als Hausfrau und Mutter
gepriesen. Ich mache konventionelle Besuche, bei denen ich, wie in
Fremde verloren, fast stumm dasitze. Ich freue mich, wenn wir mit den
Kindern nach Kattowitz zu unsern Freunden fahren, oder sie zu uns
kommen — aber es sind unsere Freunde, ich bleibe verschlossen.
Im Sommer machen wir mit den Kindern Ausfluge in die herrlichen
Waldungen Oberschlesiens. Das sind schon erfuellte Sonntage.
Ein Lichtblick von lang wirkender Strahlung ist eine Reise mit Max
nach Krakau. Die altwuerdigen Bauwerke des Wawel mit seinen Kunst¬
schatzen, der schoenen Marienkirche, mit dem hohen Glanz einer
Prozession, das noch nie gesehene konzentrierte judische Leben, sind
grosses Erlebnis. Dessen Steigerung ist der Besuch des Zauberhaften
Salzbergwerks in Wielitschka. Wir treffen es gut, nur einmal im Jahr
strahlt es in diesem Lichterglanz, am Geburtstag des Kaisers, und
heute ist er. Zu hochgewelbter Kirche mit Statuen und Lustern, zu
weitem strahlenden Festsaal ist das Salzgestein ausgehauen. In seinen
Kristallen bricht sich zu unsagbarer Wirkung das Licht. Ueber unter¬
irdischem mystisch beleuchtetem See zieht in schattenhaft dunkler
Barke elegische Musik. Eine helle lockende Walzerweise empfangt die
Schar der Besucher im frohlich glitzerndem Festsaal, und laedt sie
zum Tanz hunderte Meter unter der Erde. Das ist gelebtes Marchen.
Sehnsuchtig erhaschte, dankbar bewahrte Funken der Freude.
Sehr grossen Eindruck machen auf mich Besuche in den bedeutendsten
Metallwerken. Diese gigantischen Arbeitsstatten, Hochofen, Schmel¬
zereien, Giessereien, Dampfhammer die einen Koloss von Stahlblock
breitgutschen konnen, und haaresbreit vor der Berührung gestopt
werden konnen, sind von interessanter Grossartigkeit. Wir werden
ueberall freundlichst gefehrt und bestens belehrt.
Ein junger Student der Charlottenburger Hochschule, der seine
Eltern in Gleiwitz hat, besucht uns oft in den Ferien. Seine Augen
sagen alles ueber ihn aus; leise ungleich, starren und verschwimmen
sie graugruenlich zwischen langen dichtem Wimpervorhang in undeut¬
liche Ferne, und suchen Verwirklichung neblichter Plane. Es ist