-44
Joseph Loewy, der sich niemals mit dem leicht und einfach erreich¬
baren bescheidet, der immer grosszugig, wenn auch erst verschwommen
plant, sich schon in kindlichen Einzelheiten ergeht, wenn noch alles
Luftschloss ist. Grundlichkeit und logische nuechterne Denkweise
sind nicht seine Sache. Er baut seine Plane auf viele Unbekannte
und Unwahrscheinlichkeiten auf, bis auf den heutigen Tag, wo er ins
60. Lebensjahr hineingeht. Trotz vieler Fehlrechnungen gibt der
Erfolg ihm recht. Der Aufbau des Emek-Sebulon, Naharia, Jaaroth¬
Hakarmel sind seine Wirklichkeit gewordenen Ideen.
Dieser junge Fantast findet bei mir Wiederhall und keinen Wieder¬
spruch, so kommt es, dass er mit mir und den Kindern spazieren geht,
ruehrend lieb sich mit den Kleinen beschaftigt, an mir wie an allen
vorbei in seine wirbelnden Plannebel starrt, und davon redet. Gleich
ob mich die Reorganisierung der Ziegelei seines Onkels, oder die
oberschlesischen Gruppenverbandsarbeit interessieren oder nicht. Er
ist absolut einseitig und seinem Lebensplan ergeben, aber von tiefer
quellender Gute, und moechte darum alle die ihm nahekommen, in
seinen Lebensplan miteinbeziehen, gluecklich machen. Er fuehrt mir
seine junge, noch kindliche Schwester zu, die ein recht freuloses
Leben bei den Eltern hat, er tut alles, was in seinen damals so
schwachen Kraften steht, ihr zu schoenen Erlebnis zu verhelfen. Ich
habe dieses klar gradlinige, huebsche Maedel gern um mich. Sie kommt
oft, und wird den Kindern eine liebe "Tante".
Die Kinder entwickeln sich schoen und sind allerliebst anzuschauen.
Dani zeigt tiefe stille Klugheit und Verstaendigkeit. Er ist einsam,
lehnt Gefahrten ab. Bei Besuchen die er macht, weist er jede Auf¬
wartung ab: "Essen kann ich zuhause."
Man vermutet, unbegründet,
ein Verbot meinerseits.
Ruth ist charmant, schlagfertig und witzig, andrerseits bleibt sie
eine miserable Esserin, und entwickelt immer hartnäckiger ihren
Eigenwillen, der effektiv unbeugsam ist. Zwar einen bewundernswerten
Charakter beweist, mich aber oft verzweifeln lasst. Meine reizbare
Ungeduld wird mit dem starrsinnigen geliebten Frauenzimmerchen nicht
fertig. Ich lerne erst allmählich Konflikte vermeiden, der sanfte
Dani fuegt sich der kleinen Diktatorin ohne Wiederstand, sonst macht
sie ein "Hexengesicht" und fahrt in seine Haare. So vertragen sich
die Beiden gut.