-45
Max kann nur in der schlechten Jahreszeit Urlaub nehmen, wenn die
Tiefbauarbeiten noch nicht im Gange sind. Im April 1910 machen wir
mit den Kindern die grosse Reise nach Hamburg-Blankenese, im Ganzen
eine verfehlte Erholung. Es regnet viel, ist unfreundlich kalt fuer
den Aufenthalt am Elbstrand, fuer lengeres Sitzen in den herrlichen
Parks, die im ersten frischen Gruen prangen. Es gibt auch wundervolle
Tage, in denen alles leuchtet und blueht. Auch Bekanntschaften, die
sich in spaeteren Jahren zur Freundschaft vertiefen, Frieda Burchard,
Lotte Hecker.
Ich fahre mit den Kindern weiter nach Tapiau, zur Erholung von der
Reise. Hier gefaellt es den Kindern gut, es gibt viel Interessantes
fuer sie. Danis grosse Liebe gehoert wieder Udo, der abermals in
Uniform ist. Jedoch Siegfried ist auch in Uniform, ist auch gross und
schen, wird aber von Dani garnicht beachtet. Das Liebesband zwischen
Dani und Udo ist tiefer und geheimer geknupft, als dass es sich
durch einen bunten Rock erklaeren liesse.
Dani lernt ohne wesentliche Mithilfe lesen und schreiben. Er
sammelt Wortbilder aus Zeitung und Strasse, erkennt die Buchstaben in
fremden Worten wieder aus einer Bilderfiel erlernt er die Schrift,
und er beginnt phonetisch in unabgeteilter Wortreihe aufzuschreiben,
was ihm erzahlt wird. Die kleine Ruth lernt bei ihrem Bruder auch
schon lesen, ohne weiteren Gebrauch davon zu machen. Da sie oft
Gehoertes auswendig kann, und immer weiss wann umzublattern ist,
macht sie schon mit drei Jahren den erstaunlichen Eindruck des
fliessenden Lesens.
Mit sechs Jahren kommt Dani in die Schule, der Lehrer erkennt
sofort seine Ueberlegenheit ueber das halbe Hundert Mitschueler,
und macht ihn zum verantwortlichen Klassenersten. Mit grossem Ernst
erfuellt er seine Aufgabe. Als letzter verlasst er das Schulzimmer,
haelt Umschau, und findet eine vergessene Fruchstückstasche. Fatal,
was soll er machen? Eine Idee Rasch lauft er, und hangt die
Tasche an das Hofgitter, wo alle Kinder vorbemessen, da wird doch
der Vergessliche sie sehen und mitnehmen. Strahlend erzahlt er mir
seinen guten Einfall. Aber, Danili, dann kann doch jeder andere auch
die Tasche mit sich nehmen." Seine grossen Augen sehen mich staunend
abwehrend an: "Was einem nicht gehoert, kann man doch nicht mit¬
nehmen?!"