-
Das sprach die reine Seele des Sechsjahrigen, und so makellos klar
und rein bleibt sie, bis zu seinem Tode als Siebzehnjahriger.
Max mueht sich mit allen Kraften um die Fundierung unseres Lebens
in der ersehnten endgültigen Heimat, in Palestina. Der Aufbau des
Technikums in Haifa durch den Hilfsverein Deutscher Juden soll unser
Fundament werden. Max schreibt Briefe, Exposes, um Irrtumer in der
Anstaltsplanung zu verhindern, gibt neue Anregungen, betont die
Wichtigkeit des Tiefbau. (In einseitiger Verblendung wurde das
Maschinenbaufach in den Vordergrund gestellt.) Es ist eine ziehe,
muchselige Arbeit, die Max leistet. Schliesslich findet er Einver¬
staendnis und Zusicherung einer zukunftigen Lehrstelle. Nun kundigt
Max seinen Posten in Gleiwitz. Wir stellen unsere Sachen transport¬
bereit bei einem zionistischen Spediteur ein, der uns beste
Versorgung des Transports verspricht, und wir fahren fuer langere
Zeit nach Tapiau. Zehn Monate bleiben wir dort. Max will seinen
Dr. Ing. machen und die Stille in Tapiau dafuer ausnutzen. Er muss
aber sehr viel herumfahren, um in Archiven und Bibliotheken den Stoff
zusammenzuhollen. Sein Thema lautet: "Die Eisenbahnen der asiatischen
Turkei. Ende des Sommers reicht er die Arbeit der Hochschule in
Danzig ein. Da erscheint an einer anderen Hochschule eine Arbeit
ueber das selbe Thema. Was hilft es, dass die Arbeit oberflächlichen
ist sie ist der von Max zuvorgekommen. Es liesse sich vielleicht
ein Modus finden dennoch die Doktorarbeit zu benutzen, denn nach
vielen Muehen erscheint sie schon in der bedeutendsten Zeitschrift
fuer Eisenbahnwesen, und wird anstaendig honoriert.
Aber unvermutet kommt vom Hilfsverein eine telegrafische
Aufforderung, so bald als moeglich nach Haifa zu ebersiedeln. Erst
als Bauleiter, dann als Lehrer am Technikum. Die Aspirationen auf
den Dr. Ing. Titel werden fallen gelassen, wir sind gluecklich endlich
zur Reise ruesten zu konnen. Im November fahren wir nach Hamburg, um
Abschied zu nehmen, in Muenchen machen wir auch noch angenehme
Station, und dann geht es suedwaerts zu zauberhafter Reise.
Winterstarres Gebirge droht und glotzt zum Fenster hinein, anmut¬
volle Taeler laecheln und winken, jeder passierte Tunnel oeffnet eine
neue, schonere Welt.
Am Abend liegt Triest gleich einer leuchtenden Krone vor uns,
und es kommt die letzte Nacht in Europa.