Frieda Hecker. ERINNERUNGEN.
Schluss v. Heft II
(Gleiwitz, 1912-13) Max mueht sich mit allen Kraften um die
Fundierung unseres Lebens in der ersehnten endgültigen Heimat, in
Palestina. Der Aufbau des Technikums in Haifa durch den Hilfsverein
Deutscher Juden soll unser Fundament werden. Max schreibt Briefe,
Exposes, um Irrtumer in der Anstaltsplanung zu verhindern, gibt
neue Anregungen, betont die Wichtigkeit des Tiefbau. (In einseitiger
Verblendung wurde das Maschinenbaufach in den Vordergrund gestellt.
Es ist eine ziehe, muehselige Arbeit, die Max leistet. Schliesslich
findet er Einverstaendnis und Zusicherung einer Lehrstelle. Nun kun
digt Max seinen Posten in Gleiwitz. Die Lage hatte sich inzwischen
unerfreulich verschoben. Wir stellen unsere Sachen transportbereit
bei einem zionistischen Spediteur ein, der uns beste Versorgung des
Transports verspricht, und wir fahren fuer langere Zeit nach Tapiau.
Zehn Monate bleiben wir dort. Max will seinen Dr. Ing. machen und die
Stille und Sorglosigkeit in Tapiau dafuer ausnutzen. Er muss aber
sehr viel herumfahren, um in Archiven und Bibliotheken den Stoff zu¬
sammenzuholen. Sein Thema lautet: "Die Eisenbahnen in der asiatischen
Turkei. Ende des Sommers reicht er die Arbeit der Hochschule in
Danzig ein. Da erscheint an einer anderen Hochschule eine Arbeit
ueber das selbe Thema, Was hilft es, dass die Arbeit oberflächlicher
ist sie ist der von Max zuvorgekommen. Es liesse sich vielleicht
ein Modus finden dennoch die Doktorarbeit zu benutzen, denn nach
vielen Muehen erscheint sie schon in der bedeutendsten Zeitschrift
fuer Eisenbahnwesen, und wird anstaendig honoriert. Aber unvermu¬
tet kommt vom Hilfsverein eine telegrafische Aufforderung, so bald
als moeglich nach Haifa zu ebersiedeln. Erst als Bauleiter, dann als
Lehrer am Technikum. Die Aspirationen auf den Dr. Ing. Titel werden
fallen gelassen, wir sind gluecklich endlich zur Reise ruesten zu
konnen. Im November fahren wir nach Hamburg, um Abschied zu nehmen,
in Muenchen machen wir auch noch angenehme Station, und dann geht es
suedwaerts zu zauberhafter Reise. Winterstarres Gebirge droht und
glotzt zum Fenster hinein, anmutvolle Taeler laecheln und winken,
jeder passierte Tunnel oeffnet eine neue, schoenere Welt. (Ich glaube,
wir durchfuhren mehr als 30 Tunnel). Am Abend liegt Triest gleich
einer leuchtenden Krone vor uns, und es kommt die letzte Nacht in
Europa.