Freude er mir damit macht, kann er garnicht ermessen, in diesen Rosen
gruess mich der neue Fruhling meines Lebens. Zweifaches Lachen
steigt in mir auf, des Danks an diesen echten Kavalier" des Orients,
und des Spotts im Gedanken an einen nordischen Droschenkutscher
mit seiner Schnapsnase und seiner Grobheit.
Die Ruckfahrt ins Hotel durch armselige schmutzige Arabergassen
mit zahllosen Augenkranken und Blinden, Myriaden Fliegen und Unrat
dampft meinen freudigen Ueberschwang.
Am Nachmittag gehen wir an Bord des "Baron Call", einem netten
gemutlichen Syriendampfer, auf dem wir uns schnell heimisch fehlen.
Er hat eine Sensation an Bord einen schneeweiss bebaerteten und
bekleideten Greis, dem Besucher nur in tiefer Verbeugung nahen, zu
Boden geneigt, den Saum seinen Gewandes kuessen. Jedes seiner Worte
wird unter Verneigung angehoert und aufgezeichnet. Ihm wird an geson¬
derter Tafel besondere Kost serviert. Es ist Abbas Effendi, das Ober¬
haupt der Behaisten, der nach jahrzehntelanger Gefangenschaft in Akko
von seiner ersten Weltreise zu seinen Anhangern nun zuruckkehrt.
In Jaffa fahrt Max an Land, um erste Fehlung mit zionistisch
wichtigen Personlichkeiten zu nehmen, denn wir kommen in eine fatale
Situation hinein. Der Sprachenstreit mit dem Hilfsverein deutscher
Juden", in dessen Auftrag und Sold wir kommen, ist eben ausgebrochen.
Den Augen der Hebraisten erscheinen wir als Verrater, und diese
Auffassung muss richtiggestellt werden.
Das Meer wird immer unruhiger, der Kapitaen will weiterfahren, da
der Dampfer doch nicht entladen kann, er will nicht die Ruckkehr der
gelandeten Passagiere abwarten. Peinliche Situation. Inzwischen ist
unser Freund Joseph Loewy an Bord gekommen, um uns zu begruessen. Das
zeugt von seiner bedingungslosen Freundschaft zu uns, denn er ist
absolut nicht fest, und sich bei diesem Seegang ohne Not einzu¬
schiffen, dazu gehoert Heldenmut. Er liegt in unserer Kabine und
fuehlt sich sehr uebel. Die Kinder sind gluecklich ueber das Wieder¬
sehen und die herrlichen Geschenke die er ihnen mitgebracht hat, fue
Dani eine kleine richtige Dampfmaschine, fuer Ruth eine kleine Nach¬
maschine, und fuer jeden eine Tuete echter hollandischer Hoppies
Jos Loewy will uns nicht allein lassen und mit nach Haifa kommen,
jedoch Max erscheint noch zur Zeit, und mit ihm ein sehr lebhafter
interessanter Haifaner Mitberger, Schuel Peyner. Wir gefallen uns
gegenseitig sehr gut.