Ruth ist inzwischen mit ihrer Bonbontuete in den Salon gegangen,
und sieht den alten Abbas Beha einsam und sichtlich mit Uebelkeit
kampfend, dasitzen. Mitleidsvol nimmt das sechsjahrige, entzweckend
charmante Kind ein Bonbon aus ihrer Tuete, und druckt es dem Greis
in die Hand. Betroffen und geruert, weiss er nicht genug des Danks,
erst schickt er ihr Orangen, dann kommt er selbst, und bringt ihr
eine Goldperlenkette, - betonen, dass sie aus Gold, aus reinem Gold
sei.
Am 6. Dezember 1913 naehern wir uns Haifa. Das Meer ist blau und
sanft bewegt, der Karmel, die Bucht liegen in Schoenheit strahlend
vor uns. Die neue Heimat schmeichelt sich mit all ihrem Reiz in mein
Herz, nimmt es ganz gefangen.
Wir glauben von Wilhelm erwartet zu werden, ein Irrtum. Er hat
die Ankunft des Dampfers verschlafen, obwohl sie in jener Zeit eine
Sensation ist, bedeutet sie doch Europapost. Wir kommen mit Hilfe
von Peyner durch Zoll und andere Schwierigkeiten in einen arabischen
Wagen, der uns ins Hotel Herzlich befordern soll. Er holpert und
stolpert erst durch ebene enge Gassen, dann geht es die ungepflas¬
terte Bergstrasse hinauf. Es wird ungemutlich. Auf beiden Seiten der
Strasse sind tiefe Furchen vom Regen ausgewaschen, die beiden rechten
Raeder fahren betrachtlich tiefer als die linken, man muss sich
festklammern, um nicht aus dem Wagen zu rutschen. Es scheint ein
Wunder, dass wir und auch der Wagen diese Ruettel-Schuttel-Abrutsch¬
fahrt heil ueberstehen. In dem Kutscher Elija habe ich fuer die Zeit
meines Aufenthalts in Haifa einen Verehrer gefunden, der sobald er
mich in der Stadt erspaeht mir solange nachfaert, bis ich einsteige.
Nur dass er dan umgedreht dasitzend, mich verzuckt laechelnd an¬
starrt und seine Pferde ausser acht lasst, stort mich. Aber Autos
gibt es noch nicht - oder doch ein einziges in Palestina - und die
Pferde sind brav und vorsichtig.
Im Hotel wohnen wir in der oberen Etage. Die Stirnwand der Riesen¬
halle ist ganz in Fenster und Glasstueren aufgelbest. Den herrlich¬
sten Blick auf Meer und Bucht, Akko, den schneebedeckten Hermon und
Libanon geben sie frei. Es ist bezaubernd; diese Schoenheit geht
ueber jede Erwartung.
Gespeist wird in der unteren Halle. Da geht auch vieles ueber
jede Erwartung in der anderen Richtung. Das Fruchstuck besteht zum