-4
grossen Teil aus "maiisch". Ein winzig kleines Ei und Quitten¬
marmelade bleiben oft das einzig Vorhandene. Mittags und Abends gibt
es tagtäglich das gleiche duerre, harte, geschmacklose Huhn, das
ewig gleiche Kompott aus gederten Mischobst. Die Mahlzeiten sind
eine melancholische Angelegenheit, nur aufgericht durch den Wechsel
an Gesten, die sich fast alle fuer uns Neulinge interessieren.
Ueber einen Monat messen wir dort ausharren, - (als wir nach elf
Jahren in dem vergrosserten, eleganteren Herzlich speisten, gab es
noch genau dasselbe Menue, etwas besser serviert) - bis unsere Sachen
kommen, und bis das Haus frei wird, das wir in der, zur Zeit aus acht
Haeusern bestehenden, einzigen judischen Kolonie Herzlich gemietet
haben. Aber welcher Komfort erwartet uns dort! Den einzigen
Tiefbrunnen und Wasserturm der ganzen Stadt besitzt diese Schechenh.
Dazu ist im Hause, wirklich unter einem Zimmer, eine Regenwasser¬
zisterne, eine Brutstaette von Moskitos. Zum Bad fuehrt eine Regen¬
wasserleitung in hartem Brunnenwasser kann man sich doch nicht
waschen! Dauer sind Badewanne und Ofen in einer peinlich unsauberen
Verbindung, der zweite ist in die erste derart hineinkomponiert, dass
das zuvor eingelassene Wasser den dann angeheizten Ofen in einem
engen, verdeckten und verdeckten, nicht richtig zu reinigendem
Umgang umspielt und sich erwaert. Aber immerhin, es ist ein
Badezimmer. Und ein tadelloses W.C. haben wir auch. Dazu noch sechs
Zimmer und Kuche mit arabischen Herd. Im Untergeschoss Waschkuche
und grosser Abstellraum.
Aber wir wohnen noch im Hotel, und inzwischen gehen ungeheure
Regenguesse herunter. In unsern Zimmern tropft es durch Dach und
Fenster, die Betten muessen aus dem Tropfbereich hin und hergeschoben
werden, und werden doch immer nass. Wir probieren, ohne Erfolg, alle
Zimmer aus, und kehren resigniert zu den ersten zuruck, die nach
Suedosten liegen und schneller trocknen. In der grossen Halle, mit
der herrlichen Aussicht durch die Glaswand, sitzen wir vor Kalte
zitternd - warme Sachen mitzubringen, war fuer ein subtropisches Land
doch eberfluessig - den schauerlichen Blitzen und Donner, dem
prasselnden Regen, dem Sturmgeheul ohne Abschwachung preisgegeben,
und fuehlen uns verlassen. Der neugewonnene Freund Louis Lewin mir
eigentlich ein alter Bekannter aus Konigsberg, wir haben gemeinsame
Verwandte - nimmt uns in sein Zimmer, das in der unteren Etage gele¬
gen ist.