-
Er als alter Palestinenser - schon das 3. Jahr dort - hat weise auf
den herrlichen Blick zugunsten der Regensicherheit verzichtet, und
danach sein Logis gewahlt. Wir feiern bei ihm in Gemutlichkeit
Chanukah. Sein Geschenk an uns ist ein Zweig mit achtzehn herrlichen
Mandarinen daran, die er von seiner Arbeitsstelle beim deutschen
Gartner Mader mitgebracht hat.
Louis Lewin wird unser standiger treuer Hausfreund, der sich ganz
zu uns gehorig fehlt. Von uns aus tritt er die schwere strapazen
reiche Reise in den Krieg an, in dem er bald, unbekannt wie und wo
faellt.
Wenn es nicht regnet, ist strahlender Sonnenschein, Bluehen und
Gruenen ueberall. Ich danke meinem Schicksal, das mir wieder eine
Heimat gibt. Nach Oberschlesien, dieser qualvollen Oede, in der meine
Seele nicht zu leben wusste, in der sie verkuemmerte und mich in
grauer Leere zuruecklies - das Aufatmen in der Schoenheit dieser
neuen Umwelt, die - ich fehlte es - heimatliche Landschaft meiner
Seele ist, der Naturbezirk in dem mein Wesen sich entfalten koennte
- koennte Jeder Augenaufschlag bedeutet mir ein Fest, jeder Spa¬
ziergang ein Geschenk. Ich fehle mich wie neugeboren.
Alle Menschen die ich hier kennen lerne, fuehlen diese Freude in
mir, fragen mich verwundert, wieso ich nicht klage und stone, ob
all des Ungewohnten, des ganzlich Unzulänglichen im taglichen
Leben - alle, alle tuen es doch! Gewiss, es ist schwer mit dem
Alltag fertig zu werden, aber das Schwere kann eberwunden werden
durch den Feiertag, der mich umblut.
Unsere Sachen sind in zwei Riesenkisten verfruchten, verfehlten
Lifts - total ruiniert angekommen. Sie blieben an Deck stehen, alle
schweren Seen und Regenguesse des Dezember waren ueber sie hingegan¬
gen, und hatten den Inhalt durchasst.
Unsere schoenen Klubesse¬
aus rotem Saffianleder sind voller Schimmel und entfaerbt, die Für¬
niere haengen als Trauerfahnen von den Moebeln, Stuhle, Tische in
zahllose Stucke gebrochen, die Warsche voller Stockflecken - so
sieht unsere Habe aus.
Geschickte Handwerker der deutschen Kolonie
tuen ihr Bestes, und nach einigen Wochen sieht es schmuck und
wunderschon bei uns aus.
Der Weg von uns in die Stadt ist schlimm, holperige Stufen, unbe¬
festigte Wege zwischen Unrat und verwesenden Kadavern. Ach, der