Gestank ist unertraglich, - - ich hebe die Augen, das blaue Meer
winkt mir Trost zu -: es ist doch nur ein kurzer Weg bergab, springe
ihn behend herunter.
In der Stadt selbst ist es nicht mehr so
schlimm. Der Einkauf ist sogar interessant und oft amusant. Alle
muehen sich um meine Kundschaft, sind freundlich, und helfen mir in
meiner Fremdheit.
Das Wirtschaften ohne Kuehlschrank, ohne Eis, ohne Back- und Heiz
fen ist schwer. Das Schabbatessen ist im Sommer oft ungeniessbar.
Die Haushilfe der ersten Monate, bis ich Bechora bekomme, mehr Plage
als Hilfe. Die ungewohnten Petroleumlampen blaken oft. In ausgesuch¬
ter Bosheit besonders am Schabbatabend, wenn das Haus und wir alle
in Weisheit blinken, der festliche Tisch schon fuer uns und unsere
Gaeste gedeckt ist, und man eben noch fuer eine Viertelstunde hinaus
geht, um sich an der frischen Luft zu erleben, - findet man bei der
Ruckkehr alles mit schwarzen Flocken ueberset. Das kann schon ein
paar Traenen kosten, bis alles wieder gesaeubert und hergestellt ist.
Doch die Gaeste kommen, es ist frohlich und schon bei uns, das
Essen schmeckt allen ausgezeichnet, - die besten Freunde helfen mir
beim Abwasch, die Kinder gehen schlafen, es kommen immer mehr
Gaeste - - dann ist Russ und Plage vergessen, und der Schabbat in
Erez Israel ein himmlisch herrlicher Tag. Die Nachbarkinder lerner
bei uns erst die Schoenheit des Schabbat kennen, und verlangen auch
zuhause einen festlich gedeckten Tisch mit Kerzen, schoene Schabbat
kleider und was sie sonst noch bei uns sehen. Frau Kaisermann kommt
zu mir, um sich belehren zu lassen, jedoch ohne festliches oder as¬
thetisches Gefehl wird es ein Misserfolg.
Als die Fremdensaison beginnt, gehoert es zum Aufenthalt in Haifa,
den Schabbatabend und nachmittag bei uns oder Dr. Auerbach zu ver¬
bringen. Unsere geraumige Wohnung reicht zuweilen kaum fuer die
Gaeste, die meistens angenehm, oft auch interessant sind. Aber in
besonderer Erinnerung ist mir die Taktlosigkeit von Frau S.F.Mannheim
geblieben, die in grosserer Gesellschaft uns besuchen kommt, und
mich laut also begresst: "Ach, Sie sind die beruhte Kochin? Man
hat Sie in Tel-Aviv so geruht." Sie merkt meine Verstimmtheit und
kuehle Abwehr, und pflastert eine dicke Schmeichelei ueber mein Ques¬
seres darauf. Sie tritt in unser Esszimmer, den schensten Raum des
Hauses, in dem der Ausblick auf die strahlende Bucht, Bilder, Moebel