und Blumen eine alle entzweckende Einheit bilden. Ein grosser farbi¬
ger Steindruck "wogendes Kornfeld, unser Glanzstuck, kommt ueber
einer schon bestellten Blumenkrippe zu besonderer Wirkung. "Ach,
dieses Bild habe ich auch, natuerlich haengt es bei mir im Korridor.
Wenn ich dieser Frau Gift in den Tee geschuettet hatte, konnte es
mir jemand uebel nehmen? - Sie ist auch ohne dieses bald gestorben.
In komischer Erinnerung ist mir der Besuch von Kurt und Jenny
Blumenfeld, die scheinbar auf der Hochzeitsreise waren. Sie sitzen
auf dem Sofa und sagen breit ostpreussisch: "Nach Schenchen", "aach,
Kurtchen" und fallen sich in die Arme, zum Gaudium aller, besonders
der Kinder. Wir besteigen zusammen den Karmel, geradeaus hinauf, ohne
gebahnten Weg. Kurtchen, sehr beleibt, echt und schwitzt und kommt
nicht hinauf. Wir alle ziehen und schieben ihn mit viel Gelaechter
den Berg hinan, und oben angelangt, setzt er sich ganz fassungslos ob
seiner Leistung. Nach Schenchen,"
auch Kirchen
Zum ersten Mal erlebe ich die roten Anemonen, ich bin ganz
taumelig vor Entzwecken. Unser Haus ist das letzte der Kolonie, ich
gehe auf das angrenzende Feld, um Blumen zu pflecken. Diese Fuelle,
das jauchzende Rot - ich erlebe einen Rausch des Blumenpflecken,
meine Haende konnen sie nicht fassen — ich raffe mein hellblaues
Kleid, und schuette die rote Fuelle hinein. So schon ist das Leben,
so schon -. Ich eine glueckvoll nach Hause und treffe vor der Tuer
einen Besucher aus Deutschland, Dr. Sandler. Nach Jahren sagte er
mir, damals schien ich ihm ein Symbol fuer Fruhling in Erez Israel.
Die Kinder haben in den Haeusern neben und unter uns gleichaltrige
Gefahrten gefunden, allerdings nur Madchen, die Tochter von Kai¬
sermann und Sabatai Levi. Mit andern, die in der deutschen Kolonie
wohnen, sind sie jeden Schabbat zusammen. Die Buben sind auch da in
der Minderheit, und passen nicht recht zu Dani. Fuer seine Altersge¬
nossen (7-8 Jahre) ist er stets zu ernst, zu reif. Ruth ist mit allen
gut befreundet, lebt in lauter Gluck und Freude. Sie entwickelt eine
wunderbare Selbst sicherheit, bald gibt sie einer Dame in meinem Alter
ernsthaft hebreichen Unterricht, und nimmt dafuer Handarbeitsunter¬
richt bei deren Mutter. Das ist in der Familie Hermann, wo unser
Madel eine grosse Rolle spielt, und sehr verwehnt wird. Wer ver¬
wohnt Ruth nicht? Unsere Freunde, junge oder altere, sind alle