ihre Verehrer, und gluecklich wenn sie einen Schaberack mit ihnen
treibt. Onkel Wilhelm liebt es gegen Lotte Hermann (Ruths "Schu¬
lerin") ungezogen zu sein. Als Strafe erlaubt Ruth es ihm nicht der
Kaffee am Tisch zu trinken, er muss auf dem Fussboden sitzen, dorthin
reicht sie ihm die Tasse. Der Urteilsspruch wird ohne Widerspruch
angenommen. Biram, Louis Lewin, und wenn Jos Loewy da ist, auch er,
alle muessen mit bunten Haarschleifen geschmeckt dasitzen. Sie tuen
es, auch wenn andere Gaeste kommen, bis Ruth sie entbindet.
Am zweiten Pessachtag gehen wir vier auf eine Reise durchs Land.
Mit der "Hedschasbahn fahren wir erst bis Merchawiah, dem ersten,
dem einzigen judischen Punkt im Emek. In der Siedlungsgenossenschaft
sind "Burganim" unbeliebt. Wir werden nicht so scheel angesehen, weil
Wilhelm dort als Ingenieur und Anlerner zum ersten Betonbau im Lande
taetig war, dem Wassertur. Unsere Kinder sehen zum erstenmal einen
grossen Kuhstall, sitzen auf Pferden - haben aber an beiden kein
Vergnügen. Wir uebernachten in dem Hotel des Dorfes. Ruth fragt:
"Weshalb hat Onkel Wilhelm soviele Fliegen miteingebaut?" Jeder Bis¬
sen bleibt bis in den Mund hinein schwarz davon. Nachts lassen Flehe
und Schomrim, die nebenan ihr Zimmer haben, uns nicht schlafen. Die
einen beissen, die anderen singen, putzen Gewehre, losen sich ab. Es
ist Kriegszustand mit Schunem, jede Nacht wird geschossen. Es ist
ueberhaupt nicht geheuer im Lande. An dem Tage wird ein junger Ameri¬
kaner auf dem Tabor ermordet. Man warnt uns - wir sind jung und
unbekümmert, lassen uns von unserer geplanten Tour nicht abhalten.
Wir fahren nach Kinerth, in die Maedchenfarm von Channa Meisel.
Wir haben dort Freunde, Elfriede Bambus, die Oekonomin, und Martha
Schick, die Kochin, spetere Frau von Dov Kala, der bald ermordet
wurde. Anna Lewin ist auch dort, wir lassen die Kinder in ihrer
Obhut und wandern zu Fuss nach Tiberias. Am nechsten Morgen mieter
wir Pferde und reiten hinauf ins Galil. Der Araber lauft den ganzen
Weg daneben. Vor Migdal riesen Quellen und Bache, wir reiten hin¬
durch, rotbluehender Olander in wilder Fuelle um uns. Mein weisses
Pferd bleibt inmitten trinkend stehen — es ist ein Marchen, die
Schoenheit der Welt in einem Bilde von ewigem Glanz.
Wir reiten nach Tabcha, dem Zaubergarten der Moenche, wir sind
zwischen den noch ungeordneten Ausgrabungen von Kar Nachum, gefuhrt