-
von dem rheinischen Franziskanermoench, der dort einsam und begei¬
tert schuft. Der Nachmittag neigt sich zum Abend, Wolken drohen mit
Regen und Gewitter, - der Araber flucht, dass wir ueberall solange
saumten. Es wird ungemutlich, die Pferde stolpern auf ungebahnten
Wegen. Dort hinten ein Reiter? "Chayal jeudi sagt unser Graber,
In fantastischem Aufputz sprengt er auf uns zu, unsere Herzen lachen
ihm entgegen. "Schalon, Schalm!" Ein Schmer aus Mischmar Haarden,
er begleitet uns in Gewitter und beginnendem Regen nach Rosch Pinah.
Wir sind im Hotel gut untergebracht, den Abend verbringen wir im
Hause der sehr sympathischen Lehrer familie Wilkomisch.
Der Jisch ist noch klein, Jeder fehlt sich Jedem bruderlich
geneigt, das Band der Liebe zum Land, des Willens zum Aufbau, ein
ideale Streben ohne Eigennutz eint uns alle, die wir treu bleiben.
aus jedem Haendedruck stroemt Waerme, Bekraftigung.
Am Morgen strahlt Sonne, wir reiten hinauf, hinauf - kahloede
Hohen - jah zugleich das Pferd - da unten schlaft wieder das
Marchen. Im Ring der Berge traumhaft verklaert, liegt Safed, eine
Schoenheit der Ferne. Zuruckgelegt, steil abwarts reiten wir
diesem lockenden Ziel zu - - die banale Wirklichkeit dieser Stadt ist
Enttäuschung. Selbst die Moeglichkeit eines Mittagmahls scheint
nicht zu bestehen. Aus Gastfreundschaft bekommen wir nach langem
Warten in einer Familie etwas zu essen. - Dann reiten wir durch den
Wadi K., schon zwischen Baumen und - irre ich nicht - riesenden
Wasser zurueck nach Tiberias, das wir vor Abend erreichen. Mein Pferd
wittert den Stall, und faellt in einen Freudengalopp, das Pferd von
Max, der vor mir reitet, hoert es und galoppiert ebenso freudig
pletzlich davon. Aus seiner ahnungslosen Beschaulichkeit geweckt,
waere Max um ein Haar vom Pferd gefallen. Der Araber schimpft, und
rennt, und schreit hinter uns her.
Am Morgen glueckliches Wiedersehen mit den Kindern. Die kleine
Ruth kritisiert scharf die Zustande der Farm, Fliegen und Flohe
haben sie sehr gequaelt, das Fenster war zerbrochen. Zum Mittag gab
es eine versalzene Kartoffelsuppe und Mazzoth. Als sie bei Tisch laut
fragt: "Und davon soll man satt sein?" laecheln alle truebselig ein
Ja. - - Auf der Rueckfahrt ueber den Kinerth nach Semach regnen wir
furchtbar ein. Im Schlafzimmer des Bahnvorstehers duerfen wir uns
umkleiden.