-10
Es war schon, unendlich schon, was wir gesehen hatten, aber
jetzt war es noch schoner wieder zuhause zu sein, denn es goss
wieder in Stromen. Ein Huhn aus Rosch Pinah, ein Fisch aus Tiberias
geben das ihre zur Feiertagsstimmung.
Beim Bau des Tachnikums geht es nicht freundschaftlich und nicht
heiter zu. Die Gegensatze praegen sich immer scharfer aus. Der
Direktor Finkelstein ganz deutsch" ganz "preussisch", will nicht das
geringste Verstaendnis fuer die judischen Forderungen zeigen, er
mochte eine Zwingburg des Deutschtums aus dem Technikum machen. Er
und sein Sancho Pansa Ledermann, der auf einem Eselchen dem Ross des
Herrn auf taglichen Spazierritt folgt, werden von der judischen
Gesellschaft boykottiert. Auch wir stehen in keinerlei Verkehr mit
den Leuten vom Technikum. Wie uneruicklich die Arbeit fuer Max
unter solchen Umstanden ist, lasst sich ermessen. Vorlaufig ha¬
delt es sich nur um die Bauleitung, da laesst sich noch eine gemein¬
same Basis finden, aber was wird spaeter sein? - Die Heisssporne des
Sprachenkampfes, voran das Herzlgymnasium, spitzen die Situation aufs
Aeusserste zu. Alle Institutionen des Hilfsverein deutscher Juden
werden in Acht und Bann getan, alle Lehrer muessen Farbe bekennen. Es
gibt Schlagereien und Streik und Kampf - im Kleinen.
Alles wird gegenstandlos vor den grossen Dingen, die inzwischen die
Welt erschuettern, der Mord in Sarajewo, die Kriegsdrohung, die uns
alle in Erregung versetzt, und dann die schlagartig wirkende Mobili¬
sierung. Die Deutschen, die Oesterreicher, wie werden sie ihrer
Stellungspflicht nachkommen - wird Schifffahrt noch moeglich sein,
muss der Strapazenreiche Landweg mit Fusswanderungen ueber schwierige
Gebirgszuge gewahlt werden?
Uns geht das alles tief an, Max ist
als Leutnant der besterreichischen Armee verpflichtet einzuruecken.
Der Konsul raet ihm, mit den deutschen Stellungspflichtigen morgen am
Schabbat sich auf den Landweg zu machen. Dann am spaeten Abend, alle
Freunde und Bekannte haben sich schon verabschiedet, kommt der Konsul
zu uns mit der Nachricht vom Generalkonsul, dass Max den Weg uebers
Meer nehmen soll. Wir sind bescheiden geworden, und nehmen diesen
Bescheid als Freudenbotschaft. Welch ein Gewinn, sich noch einige
Tage des Beisammenseins zu freuen, und wie schwierig auch das Durch¬
kommen zu Schiff sein mochte, gegen die Strapazen des Landweges be¬
deutet das nichts.