-11-
Ein naiver Optimismus, vollige Ahnungslosigkeit beherrscht alle
Welt. Jeder glaubt, in wenigen Wochen wird dieser Krieg beendet sein
Max will keine warme Wasche mitnehmen, bis zum Beginn des Winters
ist er doch wieder zuruck... Trotz dieser Hoffnung ist der Abschied
sehr schwer, die Kinder sind tief betroffen, und weinen fassungslos.
Wilhelm braucht nicht einzuruecken, er bleibt bei uns.
Unser Bekanntenkreis, ausserlich geschlossen, ist in zwei Lader
gespalten, die Deutschen" und die "Andern", die in der Mehrzahl sind
da keiner von ihnen eingeruckt ist. Jeder glaubt den Kriegsberichten
seiner Seite, die andern sind lauter Luegen. Ich mag mit niemand mehr
zusammenkommen. Niemand treffen die Gehaessigkeiten so wie mich, die
den Mann und fuen Bruder im Krieg hat, und Ostpreussen, die Heimat
der Jugend, vom Feind besetzt weiss. Wo sind die Eltern, wo die
jungen Schwagerinnen geblieben? Wochenlang kommen keine Briefe oder
langst ueberholte an, ich lebe voller Sorgen. Auch das Gehalt vom
Technikum muss ich mir in kleinen Summen erbetteln.
Die judische Bevoelkerung ist hysterisch aufgeregt, jedes Gerecht
von geplanten Ueberfallen wird geglaubt, und ruft eine Panik hervor.
Jedes Licht auf dem Meere ist ein englischer Kreuzer, ein Boot, das
Haifa beschiessen will. (Tatsachlich wurde spaeter durch zwei wohl¬
gezielte Kanonenschuesse von einem englischen Schiff das deutsche
Konsulat in Trummer gelegt, gentlemanlike nach vorheriger Warnung,
so dass kein Mensch dabei zu Schaden kam.)
Unsere Kochin Bechora ist mir oft fatal mit ihrer zitternden
Angst, und den abenteuerlichen Gerechten, die sie aus ihrem Kreis
mitbringt. Sie versteht nicht dass ich ruhig bleibe, unbekümmert in
die Stadt hinuntergehe, auf dem arabischem Markt einkaufe, und dass
ich mich jetzt fuer Stunden ans Klavier setzen kann und richtig nebe,
was ich doch nie getan habe. Ich brauche diese Ablenkung, diese Ver¬
tiefung in eine Tatigkeit die mich die Zeit vergessen laesst. Ach,
der erste Sommer ist so heiss, so schwer zu ertragen: Der Gestank
draussen entsetzlich, ueberall liegen Kadaver von Hunden, Katzen,
Huhnern herum und verpesten weithin die Luft. Moskitos, Fliegen,
sind eine furchtbare Plage. Die schwarzen Pocken herrschen in der
Stadt. Uns gegenueber stirbt ein junger Mann daran, zu dessen Hoch¬
zeit wir einige Wochen zuvor waren. Seine Sachen werden zur Dein¬
fektion in die Sonne auf unsere Hofmauer gelegt.