-12
Trotz allem meine bejahende Liebe zum Land bleibt bestehen. Die
Ausfluge auf den Karmel sind eine Freude, die wir uns allein, oder
mit Freunden zusammen oft gonnen. Immer zu Fuss, nur einmal kommt
der arabische Kutscher Elija bei sehr schoenen Wetter fragen, ob ich
nicht mit den Kindern auf den Karmel fahren mochte, er will ganz
wenig dafuer nehmen. Wir machen uns und ihm die Freude.
Allmehlich kommen Briefe von Max und von Mama. Max ist in Krakau
bei einem Baukommando, Tapiau ist evakuert - Mama und Trude in
Landsberg, Emma in Berlin. Papa hat bis zur Beschiessung Tapaus dort
ausgeharrt, ist dann mit den letzten Burgern nachts zu Fuss nach
Konigsberg gewandert, und hat in der Dunkelheit statt seiner gepackt
dastehenden Reisetasche, eine Markttasche mit einer Kuchenschurze
von Mama darin, ergriffen. Udo ist mit falschem Pass aus Argentinien
gluecklich heimgekehrt. Von allen Brudern sind Nachrichten, nur
von dem jungsten, unserm Bruno, keine.
Inzwischen wird es November. Der Gedanke, Palastina zu verlassen,
wird mir von allen Seiten nahegelegt. Ich bin noch nicht dazu ent¬
schlossen, mache es von der Haltung der Tuerke abhangig.
Am 1. November, es ist Schabbat, kommt Kaisermann, der Direktor
der Anglo-Palestine-Bank, ganz fruen mit der Nachricht, die Turkei
sei an der Seite der Mittelmaechte in den Krieg eingetreten. In we¬
nigen Minuten habe ich mich entschlossen mit den Kindern abzufahren,
und zwar mit dem noch heute faelligem Dampfer nach Genua. Wilhelm
liegt mit hohem Fieber zu Bett, ich sage ihm meinen Entschluss, er
ist nicht fehig dazu Stellung zu nehmen. Ich mache mich sofort auf
den Weg in die Stadt. Ich bekomme gruessende Zurufe als "Allemania",
als "Verbundete. Ich habe keinen Pass, Max hat unseren gemeinsamen
Pass mit sich. Ich fordere vom Konsul, fuer mich und die Kinder das
noetige Papier auszustellen, er will sich weigern, ich lasse nichts
gelten - er stellt mir ein Laissez passer aus, auch eine Einfun¬
rung beim italienischen Konsul dass ich sofort das Visum bekomme. Ich
bestelle Schiffskarten, habe noch kein Geld sie zu bezahlen, sie sind
vielfach so teuer als im Frieden. Ich fahre ins Technikum. Mit
klopfendem Herzen lasse ich mich bei Dr.Finkelstein melden. Ich setze
ihm mit knappen Worten meine Situation auseinander, und fordere noch
heute bis Nachmittag um 2 h. 800 Franken in Gold. Er wendet ein
Schabbat, Bank geschlossen, unmoeglich soviel Geld aufzutreiben.