-13
Ich bleibe ruhig und entschlossen bei meiner Forderung, das gefaellt
ihm irgendwie er fixiert mich scharf und sagt: "Um 2 h. bekommen Sie
das Geld. Ich fahre nach Hause um zu packen. In der klaren Sicher¬
heit meines Handelns und Fordern fehle ich mich sehr gut, ich bin
mir neu darin. Alles klappt auf die Minute. Als Dr. Finkelstein um
2 h. kommt und mir die Goldfranken aufzahlt, steht unser Gepaeck
fertig da. Ich fahre zur Stadt, die Schiffskarten einzulesen, und
hoere dass der Dampfer heute nicht mehr kommt, sondern erst morgen.
Ich freue mich, und nutze noch die Zeit fuer Abschiedsbesuche.
Am Sonntag ist Wilhelm fieberfrei, ich lasse ihn und die Wohnung
in der Obhut von Bechora. Der Dampfer ist in Sicht, Elija steht schon
mit seinem Wagen vor dem Hause, um uns zum Hafen zu bringen. Der
Abschied faellt mir weniger schwer, als ich vor wenigen Wochen noch
gedacht hatte. Ich habe die Gewissheit des richtigen Handelns in mir,
und ich fahre zu meinen Liebsten.
Wir fahren mit der "Syracusa" erst nach Beirut, und liegen dort
den ganzen Tag. Die Schiffsoffiziere muehen sich sehr um uns, wollen
uns den Aufenthalt auf dem Schiff so angenehm wie moeglich machen,
aber das koennen sie nicht verhindern dass wir auf der Fahrt nach
Aegypten alle drei schrecklich seekrank sind, und den ganzen Tag in
der Kabine liegen bleiben. In Alexandrien gibt es englishe Passkont¬
rolle. Als ich mit meinem bestereichischen Ausweis aufgerufen werde,
schaut die Schiffsbesatzung mitleidvoll auf mich, selbst der engli¬
sche Kontrolloffizier sieht mich teilnehmend an. Als er mir sagt dass
wir jetzt quasi Kriegsgefangene sind, kann ich das nicht fuer Ernst
nehmen, und muss etwas laecheln. Das verdriest in sichtlich, er
sagt es noch einmal ernsthafter. Ich spreche mit ihm franzosisch,
das ich damals leidlich konnte, und sage ihm dass ich garnicht nach
Aegypten will, sondern nach Genua. Ja, aber der Dampfer geht nicht
weiter, er hat Weisung zu entladen und nach Beirut zuruckzukehren.
Da steht schon der Kapitan fuer mich ein, er verpflichtet sich dass
wir mit einem anderen Dampfer seiner Linie, der nach zwei Tagen
kommt, weiterfahren werden. Der Englander, bevor er das Schiff
verlasst, entschuldigt sich bei mir, dass ich waehrend des Aufent¬
halts im Hafen unter militarischer Bewachung sein musste. Falls ich
mich zu beschweren hatte, sollte ich mich an ihn wenden, sagt mir