-14
jedoch nicht, wie und unter welchem Namen ich ihn erreichen koennte
- ich hatte mich schon zu beschweren gehabt.
Wir drei Feinde bekommen eine Bewachung von drei riesigen schwar¬
zen Soldaten, die uns standig umzingeln". Anfangs ist es ein
Amusement, dann wird es eine Belaestigung, von der uns der Kapitaen
eine Erleichterung verschafft, indem er uns in die erste Klasse
hinuebernimmt, und nur den Zugang bewachen laesst.
Aufenthalt auf einem im Hafen liegendem Schiff, das laden oder
entladen muss, ist graesslich oede, voller Laer, Schmutz und Lange
weile. Die Unterhaltung mit den Italienern kann nicht viel daran
andern, ihr und mein Franzosisch ist nur socolla. Am besten ist
die Verstaendigung mit dem ersten Offizier Oeste Ricco, einem sehr
temperamentvollen Sizilianer aus Catania, auf dem Aetna grossgewor¬
den, sein Vater leitet das Observatorium oben. Als wir in Haifa das
Schiff bestiegen, reichte er uns hilfreiche Hand, und bleibt unser
getreuer Ritter, was ich in den fuenf Tagen unseres Aufenthalts auf
der "Syracusa als sehr angenehm empfinde. Am 7. November kommt er
kurz vor dem Mittagessen aufgeregt zu mir, und hilft mir packen; die
Polizei will uns auf die "Port Said" ueberfuhren. Ein grosses Auf¬
gebot von Polizisten, Tragern und unsere Wache nimmt uns drei und
unser Gepaeck in Empfang, um uns vorerst in den Zollschuppen zu
bringen. Alles wird durchwehlt, - durch Oeffnen und schlechtes
Schliessen eines Glases mit Kirschkonfiture, das Bechora mir aufge¬
draengt hatte, erwachst mir grosser Schaden. Alte Zeitungen, die
das einzige Packmaterial darstellten, werden beschlagnahmt ein
anderer Polizist reicht sie mir lachend hintenherum wieder zu.
Sogar Leibesvisitation gibt es aber alles ist harmlos und gutartig,
wir fehlen uns wie in einem Lustspiel. Nur furchtbaren Hunger haben
wir und furchten auf dem anderen Schiff nichts mehr zu essen zu
bekommen. Schliesslich formiert sich unser Aufzug wieder, und wir
werden mit viel Sinnlosigkeit und Umstandlichkeit auf die "Porto
Said" gebracht, wo man uns wie einem Meerwunder entgegengafft, als
wir mit solchem Gefolge die Schiffstreppe hinaufklimmen. Die Entloh
nung gibt noch aufregende Szenen, bis ein Polizist mit Peitschen¬
hieben die ganze klebrige Tragerbande vom Schiff treibt. Man hat
Mitleid mit uns, und gibt uns noch um 3 h. ein Mittagessen und eine
fabelhafte Kabine, ein richtiges grosse Zimmer, aber direkt unter