-15
dem Ladekran. Dieses Rasseln der Ketten, und der sonst noch dazuge¬
hoerige Laerm ist unertraglich. Ich bitte um eine Deckkabine. Sie
ist klein, aber sehr luftig, wir sind zufrieden.
Bald kommt Oeste Ricco uns besuchen, - was bedeutet das? - er
sieht mich so ernst an, nimmt meine Hand und fragt dester: "Was
haben Sie getan?" Mein Herz klopft vor Angst, ob ich nun wirklich in
Gefangenschaft komme, vielleicht wegen der Zeitungen?? "Sie haben
mein Herz mitgenommen." Ich ate auf, und hoere gern zu, als er mir
weiter erzahlt, was ich und Ruth angerichtet hatten, die ganze
Besatzung trauert uns nach. Er nimmt sehr bewegt Abschied, am Abend
fahrt sein Schiff zuruck nach Beirut.
Der Himmel brennt im Sonnenuntergang. Wir sind allein zurueck¬
geblieben auf einem fremden Schiff, das ohne Beziehung zu uns, zu
Erez Israel ist. Zum ersten Mal fuehle ich erdruckende Angst und
bange Traurigkeit im Gedanken an das, was uns in Europa erwartet.
Die Nachrichten die ich habe, sind veraltet, inzwischen kann so viel
geschehen sein. Nach einem einsam durchquaeltem Abend gehe ich muede
schlafen. Was zum Teufel ist denn los? Wer poltert und klopft gegen
die Tuer? - Die schwarze Wache hat gewechselt, und wunscht uns
kennen zu lernen. Nach einiger Zeit erneutes Klopfen, ob wir noch da
sind. Dann wieder Laerm, ich darf die Tuer nicht schliessen, wir
muessen beobachtet werden konnen. Jetzt weigere ich mich zu offnen,
sie hauen mit vereinten Kraften gegen die Tuer. Schliesslich offe
ich, auf Deutsch schimpfend und fluchend so viel ich kann. Wirklich
schuechtert das die Kerle ein. Endlich bringt ein Steward sie zur
Einsicht, dass wir durch die kleinen Kajetenfenster nicht entsch¬
luepfen koennten. Sie sollen uns in Ruhe schlafen lassen, und die
Tuer bewachen. Unter solchen Umstanden verbringe ich die Nacht
schlaflos in zitternder Aufregung. Der nachste Tag findet mich
weinend an Deck, ich fehle mich von Unheil bedroht. Die Wache hat
wieder gewechselt; ein Offizier und sechs Mann, Weisse. Entsetzliche
Angst ist in mir, man koennte mir den Jungen nehmen, oder uns alle an
Land bringen, und in Aegypten behalten. An Bord sind italienische
Geistliche, die feinfuehlend meine seelische Not erkennen, sich zu
uns setzen, und wahrhaft troestend und beruhigend zu mir sprechen. Es
sind Gestalten, wie sie edler und verehrungswurdiger nicht erdacht
werden konnten. Einem vom Himmel entsendeten Erzengel gleicht ein