-16
junger schoener Pater, der sich entzweckend mit dem achtjahrigen
Dani anfreundet. Sie lehren sich gegenseitig Deutsch und Italienisch,
spielen zusammen Schach, essen und trinken bei Tisch um die Wette.
Noch niemals sah ich meinen Buben so strahlend vergnügt und blue¬
hend, wie in dieser Woche an Bord der "Port Said", im steten
Beisammensein mit dem engereinen frommen und frohlichen Pater.
Endlich ruestet sich das Schiff zur Abreise. Die Bewachung geht
von Bord, nachdem sie uns gezahlt und mit meinem schoenen, nie
wiedergesehenen Bleistift aufnotiert hat. In strammer Haltung schaut
sie uns nach, bis wir den Hafen verlassen haben - wir winken ihr
befreiten Herzens zum Abschied.
Das Leben auf der "Port Said" ist besonders nett. Ohne Spur von
Seekrankheit schmeckt uns das Essen wie nie wieder auf einem Schiff.
Die wenigen Passagiere sind sehr angenehm, die Schiffsbesatzung
freundlich, besonders um die Kinder bemueht der jungste Offizier,
Gino Barone aus Piemont. Ein lustiger, begabter und fixer Junge, der
zur Unterhaltung von Dani und Ruth vielen Unfug anstellt. Der junge
Marconi telegrafist Ulysse Cecchi aus Milano hat immer Zeit, sitzt bei
uns und ist bildhübsch - sonst tragt er nichts zu unserer Unter¬
haltung bei. Wir legen in allen Hafen an, Catania, Syracus, Messina,
in Neapel bleiben wir den ganzen Tag; aber es besteht keine Aussicht
an Land zu kommen, das Schiff ist in "Pestkarantaene". Die Unter¬
chungen sind beendet, der Kapitan fordert uns auf in seiner Barkasse
mit an Land zu kommen, die beiden jungen Italiener dueren zu unserer
Begleitung auch mit. Das war eine Freude: Seit eineinhalb Wochen
waren wir nicht an Land gewesen, und nun in Neapel ! Wir stehen vor
einem schoenen Schmuckplatz, frischgruener Rasen lost bei mir
Traenen aus nach der staubgrauen Sommerduerre in Palestina. Die
Jung nehmen ein Auto und fahren uns durch die ganze Stadt, wir gehen
in eine Konditorei und essen, als ob wir alles Versaeute nachholen
wollen. Jedoch es geht alles zu schnell vorueber, die Eindrucke der
schoenen Stadt sind nicht nachhaltig, und der Vesuv hat sich in
Wolken gehuellt. Dafuer macht der Napfkuchen Stromboli mit seinem
Flammenkapphen und Lavazuckerguss umso starkeren Eindruck, als wir
ihn am Abend passieren.
Nach einem Ueberschlag meiner Finanzen komme ich zu der Erkenntnis,
dass ich mit dem Gelde nicht weit reichen werde, da alles so teuer