-17-
geworden ist. Gino Barone macht mir den Vorschlag - den ich natur¬
lich nicht annehme - mit zu seiner Mutter nach Piemont zu fahren,
dort sei alles so billig, dass ich ruhig eine Geldsendung abwarten
konnte. So sorgt sich der Junge um uns.
Am 14. November erreichen wir Genua. Kaum stoppt das Schiff, wird
mein Name aufgerufen, mir ein Brief ebergeben. Wie ist das moeglich?
Kein Mensch kann von meinem Kommen wissen. Der Brief ist von Oreste
Ricco auf der "Syracusa"! Vor seiner Abreise von Alexandria einem
Schnelldampfer uebergeben, um mich in Genua zu begressen, und mir
die Adresse seines Bruders mitzuteilen, falls ich in Schwierigkeiten
kommen sollte. Ich bin tief beruehrt von diesem liebevoll fuersorgli
chen Brief, und finde dass die Italiener die liebenswurdigsten und
hilfsbereitesten Menschen sind die ich kenne. Auch Gino Barone und
Ulysse Cecchi verlassen uns nicht, fuhren uns in ein bescheidenes
deutsches Hotel, Cechi bleibt bei den Kindern, Barone begleitet mich
zum besterreichischem Konsul, und wartet im Vorzimmer auf mich, als
ich den Konsul emport verlasse, da er hochnaesig oder vielleicht nur
unfähig, mich ohne die erbetene Beratung und Auskunft laesst. Ich
sage ihm darauf, dass ich von den Italienern ganz andere Hilfsbereit¬
schaft erfahren habe, das trifft ihn peinlich, denn es ist schon
offen und klar, dass Italien in Kurze den Krieg erklaeren wird.
Unsere jungen Freunde verabschieden sich und fahren jeder in sein
Elternhaus, und wir durchstreifen allein die Stadt. Unser grosses
Erlebnis ist der Besuch des Campo Santo. Dieser Friedhof ist am Ber¬
gehang mit dem Blick auf das Meer unvergleichlich schon gelegen,
von Blumen, besonders Rosen in solcher Fuelle ueberblucht, dass man
die Toten, die darunter ruhen, leicht vergisst.
Ich bin erfreut und geruert als am nechsten Nachmittag in
Barone wieder erscheint, um uns zur Bahn zu begleiten, und uns noch
einmal die Einladung seiner Mutter ueberbringt, bei ihr bis zum Ende
des Krieges zu bleiben.
Die Fahrkarten nach Wien 2. Klasse sind so teuer, dass ich fuer
beide Kinder zusammen nur eine Fahrkarte lesen kann, obwohl in
Italien & Jahre die Altersgrenze dafuer waere. Das wird nun eine
Leidensfahrt. Solange die Kinder zugedeckt auf der Bank schlafen,
nimmt der Kontrolleur keinen Anstoss an der Kinderkarte, jedoch in
Milano muessen wir in einen vollbesetzten Militarzug umsteigen,