-18
da gibt es keinen Platz zum liegen, und die Kinder, die in gleiche
blaue Strickanzuge gekleidet, von mir als Zwillinge ausgegeben
werden, sind fuer Sechsjahrige reichlich gross und entwickelt. Der
Kontrolleur fragt immer wieder nach Alter und Pass, ich stelle mich
verstaendnislos, und vergehe vor Scham und Angst. Einige Offiziere
im Abteil helfen mir luegen, sind ruehrend lieb mit den Kindern,
halten die Kissen, damit sie auf ihren Knien schlafen konnen, zeigen
ihnen Bilder, holen auf den Stationen Erfrischungen und Sussigkei¬
ten. Sind so, wie eben nur Italiener sein konnen, grenzenlos hilfs¬
In der Ecke sitzt ein junger Offizier mit
bereit und freundlich.
kuehnem stolzen Gesicht, und missbilligt sichtlich die Bemühungen
seiner Kameraden um uns, "den Feind", gegen den sie schon in Stellung
gehen. Der Zufall will es dass bei Tagesanbruch alle aussteigen, er
als Einziger fuer einige Stunden bis zur Grenzstation Pantebba mit¬
fahrt. Nach den Strapazen und Aufregungen der Nacht bekomme ich
furchtbare Migraene, und fuehle mich sehr schlecht. Als er es
bemerkt, siegt die ritterliche Hilfsbereitschaft ueber chauvinis¬
tisches Gefehl, auf der nechsten Station steigt er aus um Wasser
fuer mich in seinem Trinkbecher zu holen.
Wir werden als einzige Insassen des Zuges ueber die Grenze gescho¬
ben, und dort in Pontafel mit grossem Halloh und Zuruf empfangen, es
gibt seit einiger Zeit kaum mehr Grenzverkehr. Wir sind unsagbar
muede, und uebernachten in Pontafel. Es ist sehr reizvoll und erfri¬
schend, zwischen hohen Bergen in einem kleinen gemutlichen Gasthaus
auszurufen. Angeblich sind wir auf deutschem Sprachgebiet, jedoch die
Verstaendigung ist ausserst schwierig, zumal bei Bestellung des
Nachtmahls. Da wir tagueber kaum etwas gegessen hatten, wollte ich
ein leichtes Fleischgericht und eine Mehlspeise fuer uns. Bei allem
was man mir aufzahlte, konnte ich mir keinerlei Vorstellung machen,
bis ich "Kaiserschmarren" hoere und "Palatschinken". Das erste kenne
ich als gut, und das zweite ist gewiss ein Gericht mit Schinken, also
dass, was ich wollte. Wie enttäuscht sind wir als da eine Art
Omelette erscheint ohne jede Fleischspur. Uns wurde ganz fad von der
doppelten Mehlspeisung.
Vor der Ankunft in Wien bangt mir, was erwartet uns dort? Die
Fahrt ist qualvoll mit den endlosen Aufenthalten, wir kommen erst am
spaeten Abend an. Der Fiaker, der uns in das schon vorbestimmte Hotel