-12-
bringt, unverschaemt in seiner Forderung und unerrhoert frech im Ton.
- Ich erinnere die Wagenlenker in Alexandria, in Haifa.
Wir kommen
hungrig und erfroren ins Hotel, draussen sind -7 Grad und ein harter
Nordwind blaest. Bis das Zimmer geheizt und durchwaert ist, wird es
Nacht. Ich rechne hin und her, mein Geld reicht fuer drei Tage Hotel
mit bescheidenen Anspruchen, ohne tagliche Heizung. Vergebens suche
ich Fuehlungnahme mit der zionistischen Organisation. Das Hotel liegt
in der Leopoldstadt, ich frage Juden auf der Strasse nach den Bueros,
die Angabe des Adressbuches war ueberholt, ich bekomme keine oder
falsche Auskunft. Man begegnet mir misstrauisch oder frech, ich finde
keinen hilfsbereiten, keinen freundlichen Menschen. Ich bin hoff¬
nungslos allein und fremd im Heimatland" meines Mannes, der dafuer
im Krieg steht. Sehnsuchtige Gedanken gehen nach Italien und seine
liebenswerten Menschen, die uns gleich der Sonne mit Waerme umheten.
Hier ist Kalte und Verlassenheit.
Im Kriegsministerium gibt man mir auf meine Frage nach dem Bau¬
kommando in dem Max ist, den "troestlichen Bescheid, dass es sich
weiter in Krakau befindet, das von den Russen eingeschlossen ist.
"Da messen halt warten, gnae Frau
Wir frieren entsetzlich, wir sind nicht fuer Winter ausgerustet.
Danis Nasenspitze erfriert. Ich telegrafiere, wie ein Schiff in
Seenot, nach allen Seiten hin. Immer wieder gehe ich zur Post, um
Antworten zu erfragen, die lassen drei Tage auf sich warten endlich
eine betrachtliche Geldanweisung meines Vaters, und fast gleich¬
zeitig Nachricht von Max, dass er sich in Marisch-Ostrau befindet,
und wir hinkommen sollen. Ueber Bocks in Kattowitz ist diese Verbin¬
dung hergestellt worden. Man hatte dorthin seine neue Adresse sofort
mitgeteilt, als seine Abteilung kurz vor dem feindlichen Abschluss,
Krakau verlassen hatte. Durch Dr. Pelz in Konigsberg ist die
Verbindung mit den Eltern hergestellt, die auch wieder nach Tapiau
zuruckgekehrt waren.
Auch von Max kommt Geld. Jetzt sind wir reich, kaufen warme
Kleidung ein, fahren in Wien herum, lassen unser Zimmer heizen, essen
uns richtig satt, und begeben uns am nechsten Tag, am Sonntag, auf
die Reise zu Max. Es gibt nur spaerliche Verbindung, und die ist auch
danach. Am 22. November kommen wir mit Dunkelheit schliesslich an
unser Ziel, fuehlen uns gluecklich im Wiedersehen, und geborgen nach