-20
drei Wochen Weg, die wir hinter uns haben.
Die Furcht, die schon lange mich umschlich, findet ihre traurige
Besteigung: unser kleiner stiller Bruder Bruno ist schon am
28. August gefallen. Eine Woche spater kommt die grausame Nachricht,
dass auch Udo tot ist. Am 7. November, als ich vor Alexandrien mich so
true-traurig beangstigt und verlassen fehlte, starb er seinen
gewollten Heldentod
Das Leben in Marisch-Ostrau geht leer, grau, unter Bedruckung
hin. Der Ort ist hiessliche Industriestadt. Max fuehlt sich unter
seinem Oberst wie unter der Fuchtel eines noergelnden Schulmeisters.
Er ist beim Bau eines grossen Barackenspitals beschaftigt, und hat
mehr oder minder ausfuellende Arbeit. Die Kameraden, die er schon gut
kennt, sind mir sehr fremde, peinlich fremde Menschen. Die Trauer um
meine toten Bruder, die angstvolle Sorge um die Lebenden zermuerben
mich. Ich kann mich von einer Erkaeltungskrankheit garnicht erholen¬
und mag es auch nicht. Ich will noch langer im Bett liegen, um nicht
fremde Menschen sehen zu messen. Der Diener von Max tut ohnehin
alles Noetige. Die Kinder sind lieb und wissen sich schon gut selbst
zu helfen. Ich bleibe im Bett, und schliesse die Augen vor dem
traurigen Leben ohne Sonne.
Dem Oberst Peter sind wir die egyptische Familie ein Dorn im
Auge - "Abschieben", sagt er, "abschieben". Ende Januar 1915 be¬
schliessen wir nach Tapiau zu fahren, zuvor noch zu unsern lieben
Freunden in Kattowitz. Wir werden herzlichst empfangen und bleiben
einige Tage dort. Sehr zur Unzeit begeben wir uns dann auf die Fahrt,
Die Eisenbahn ratter langsam dahin, mit grosser Verspaltung kommen
wir bis Dirschau. Es gibt kein Weiterfahren mehr, der Zug wird
entleert. Es ist 2 h. nachts, der Bahnhof ein wuestes Durcheinander
von Soldaten und Zivilpersonen in gleicher Lage wie wir. Als der
Morgen graut, wende ich mich an einen Polizisten um Rat, wie ich zu
einem recht billigen Zimmer komme. Aus allem was ich um mich herum
vernahm, ist mir inzwischen klar geworden, dass der Aufenthalt nicht
Stunden, sondern Tage dauern wird. Grosse Truppenverschiebungen sind
im Gange. Um das Pech fehlbarer zu machen, bin ich wieder sehr
schlecht bei Kasse. Das Einwechseln der fremden Wahrung zu vermei¬
den, habe ich nur etwa 20 M. bei mir, Davon sollen wir Drei nun unbe¬
stimmte Zeit leben. Der Polizist ist wirklich ein Helfer, er bringt