-21
uns zu einer Schusterfamilie, die uns sehr billig ihre gute Stube.
mit einem Bett und Sofa, und Pension abgeben. Aber das Essen ist
schwer herunterzuschlingen, so ungewohnt in seiner groben Primitivi¬
taet. Wie segnen wir die gute Guste Bock, die uns in ihrer muetter¬
lichen Fuersorge reichlich mit Schnitten und Fruchten ausgestattet
hatte. Bei aller Sparsamkeit nimmt dieser Vorrat und auch das Geld
ein schnelle Ende, aber unsere Sperre nicht. Tagsueber sind wir viel
auf dem Bahnhof, um nur ja nicht ein Fortkommen zu versaeumen. Aus¬
kunft darueber bekommt man nicht. Es gibt viele Leidensgefahrten
dort. Manche Bauersfrau hat noch fette Bissen in ihrem Vorrat. Es ist
erst der Anfang des Krieges, der Mensch ist noch gut. Man fragt um
die Erlaubnis, meinen beiden verhungerten Spatzen etwas anbieten zu
dueren. Eine fremde Dame bietet mir auch eine Leihgabe an, ich nehme
10 M. Auch die gehen zu Ende, und die Sperre haelt an, kein Mensch,
keine Nachricht verlasst Dirschau. Die zweite grosse Masurenschlacht
wird inzwischen gekampft und gewonnen.
Der Winter ist hart und schneidend, das Zimmer spaerlich geheizt,
die Ernahrung klaglich. Eine Woche verbringen wir in Warten und
lagen. Endlich will uns ein Militarzug mitnehmen. Wir haben Fahr¬
karten 2. Klasse, doch barmherzige Schwestern stellen sich breit
vor den Eingang, und lassen uns nicht hinein, obwohl Platz drin ist.
Ein Soldat ruft: "Freuleichen, kommen sie man zu uns mit Ihre
Kinderchen. Platz is bei uns nich, aber wir stehen umschichtig.
Wir steigen in das volle Abteil, und bereuen es nicht. Ich bekomme
einen Sitzplatz, die Kinder sitzen auf den Knien der Soldaten, und
werden mit Brot und Kaffee aus den Feldflaschen gelabt. Es ist eine
vergnügte Fahrt, es wird gesungen, erzahlt, gescherzt. Aber ich bin
schon sehr schwach vor Hunger, mir wagt man nichts anzubieten. Vom
fruhen Morgen an unterwegs, kommen wir erst am spaeten Abend in
Konigsberg an. Ich habe kein Geld mehr fuer die Strassenbahn, so
nehme ich ein Taxi zu Pelz, und lasse es dort bezahlen. Nach der
Begressung bitte ich ohne weitere Scham um Essen fuer uns.
Ist das ein Feiertagsgefehl, als Pelz uns in Harrys wohlgeheizte,
durch die Haushalterin gut versehene Wohnung fuehrt, wo wir eber¬
nachten, und jeder in seinem Bett sich erholen kann. Erst am nach¬
sten Nachmittag bringt uns ein Bummelzug in stundenlanger Fahrt nach
Tapiau, das man sonst in 45 Minuten erreichte.