-23
Aus einem Brief vom 14.4.1915
" -- Gefuehl, das sich nachts zu einem schauerlichen Traum verdich
tet. Dass ich an einem duennen Faedchen frei ueber der Erde haenge,
und nicht weiss, ob ich noch jemals festen Boden unter den Fuessen
fuehlen werde, oder ob ein Wind mich ins Leere hinaustreiben wird.
In einer so armseligen Gegenwart, der verhaengtesten Zukunft
entgegenleben zu messen, ist eine harte Strafe.
Nach viele Harren und Hoffen, ob Max wohl einen aengeren Urlaub
bekommen wird, um seine kranke Mutter in Hamburg, und uns in Tapia
zu besuchen, bekommt er nur 8 Tage Urlaub bewilligt, den wir Beide in
Ostrawitz in den Beskiden verbringen. Es waren gluecklich schoene
Tage in herrlicher Umwelt. Es war im Mai, wieder im Gebirge, Max
wieder Soldat (wenn jetzt auch Oberleutnant), wie 11 Jahre zuvor in
Bregenz am Bodensee.
In Ostrau hat Max jetzt ein lichtes, schoenes Zimmer mit allem
Nebengelass, im Obergeschoss eines wohlgebauten Privathauses. Ich
bleibe langer als vorausgesehen, und mit schlechtem Gewissen, von
meinen Kindern fort. Sie geben mir in ihren lieben, ruehrenden
Briefen grossmutig die Erlaubnis, so lange ich nur mag bei dem armen
verlassenen Papalein zu bleiben. Sie selbst sind bei Grossmutter und
Tanta Emma gut aufgehoben. Und doch finde ich sie bei meiner Rueck¬
kehr zu Ruthels Geburtstag sehr elend und kranklich vor, und ich
mache mir schwere Selbstvorwurfe, so lange fortgeblieben zu sein.
Mein Verweilen bei Max hatte sich nicht nur aus selbstishen Grunder
so ausgedehnt. Die Aerztin die in Hamburg die kranke Mutter betreute,
hatte uns mit Briefen und Telegrammen zu dem irrsinnigen Plan ueber¬
reden wollen, dass ich mit der Kranken nach Baden-Baden zu einer Kur¬
fahren sollte, die immer etwas helfen konnte, dafuer aber untragbare
geldliche und Krafteopfer gefordert hatte. In diesem Hin und Her¬
der kriegsmessig langgehenden Briefe, hatte sich meine Heimkehr zu
den Kindern immer mehr verzoegert. Dani besonders hatte unter meiner
Abwesenheit schwer gelitten. Sein nervoser elender Zustand erregt
meine Besorgnis, und ich fahre mit ihm zum Arzt nach Konigsberg.
Eine Mastkur in der Klinik soll helfen. Der Bub nimmt an Gewicht zu,
aber er kommt noch empfindlicher zuruck, als er vordem war. Ich
pflege und umsorge ihn nach Kraften, und nehme mir vor, ihn nicht