2
Im Oktober bekommt Max endlich langeren Urlaub. Ich fahre ihm
nach Hamburg entgegen, und dann gemeinsam zu unseren Kindern und
Max ist inzwischen nach Galizien und
anderen Lieben nach Tapiat.
weiter in die Bukowina hinein als Kommandant einer Eisenbahnsicherung
versetzt worden. Dort in Jakoben in herrlicher Bergwelt hat er
allerlei Schwierigkeiten zu erleiden, doch auch den Zauber der
schneebedeckten waldreichen Berge zu erleben. Er ist hingerissen von
dieser grandiosen Sinfonie in Schwarz-Weiss. Ich bin gluecklich eben
dieses Gnadengeschenk der Schoenheit in seiner einsamen Verlassen¬
heit. Wir, die in grauer, stumpfer Ebene dahertrotten mussen, wir
sind die Armen. "Ein Aufwaertssteigen in reinere, klarere Luft, das
Streben zu einer Hoche, die vielleicht einen ungeahnten Ausblick
bietet. Und wenn gar der blaeulich silberne Mond Marchenstimmung
ueber Berge und Walder breitet-
mit welcher Sehnsucht gedenke
ich der zauberisch schoenen Nachte in Haifa, wenn des Mondes
fabelhafte Helle hinter den Bergen leuchtete, ehe er selbst noch
erschien, und wenn er in strahlender Glorie selbst, allem und jedem
abenteuerlich unwirkliche Gestalt gebend, die Meeresbucht in
fluessiges, gleissendes Silber wandelte. Ein brennend Sehnen nach
all der suedlichen Schoene ist mir geblieben.
Ich schreibe: ".. wie ich Dich in Gedanken sehe, klein, winzigst
klein, in weiter Ferne auf Bergen herumsteigen. Komisch, dass sich
selbst die Gedanken nicht von der Perspektive befreien konnen. Ich
muss dann der spielerisch verliebten Reden gedenken, die wir vor
ach, unendlich langen Jahren fuehrten, wenn es ans Scheiden ging, und
Du mich in allerniedlichste Kleinheit verzaubert wuenschtest, um mich
in der Tasche mitnehmen zu konnen. So moechte ich Dich mit einem
kuehnen Handgriff entfuhren. Ach, das grosse Oestereich merkt es ja
garnicht, ob so ein klein winzig Oberleutnantlein in seiner Soldaten
-
kiste fehlt oder nicht!
Die Kinder geben mir viel Freude. Nur Danis labiles, empfindliches
Wesen ist oft Anlass zu Sorge und Angst. Der Zustand der Mutter in
Hamburg verschlechtert sich immer mehr, und festigt meinen Entschluss
nach Hamburg zu uebersiedeln. Nicht mehr mit der undurchfuhrbaren
Absicht mit der Kranken zusammenzuwohnen, sondern ihr durch heutige
Besuche, Licht und liebevolle Waerme in die dunkelschwere Leidenszeit
zu tragen.