-
Unsere materielle Lage hat sich gebessert. Fuer Mama kann Wilhelm
sorgen, der in der turkischen Armee als Chefingenieur mit Majorsrang
taetig ist. Ich habe aus dem Zinsgenuss eines Geschaftsanteils bei
meinen Brudern, aus den Zinsen einer in Kriegsanleihen angelegten
gresseren Abfindungssumme des Technikums, und meinen aerarischen
Bezugen ein Einkommen, mit dem ich mit den Kindern auszukommen
vermeine. Die Entscheidungen, wo Wohnung zu suchen, wann die Ueber¬
siedlung vorzubereiten, aengen von einer Auskunft ueber die Schulen
ab, die fuer die Kinder, besonders Dani in Frage kommen, und diese
bescheidene Auskunft von fachlich dazu berufener Seite laesst zwei
Monate auf sich warten. Ich vergehe vor Ungeduld, und kann keinen
weiteren Schritt in meinen Vorbereitungen tuen.
Eine neue Komplikation unsers Lebens taucht auf. Von meinem Bruder
Udo blieb eine uneheliche Tochter, die niemand von uns kennt, die er
nur mit inneren Wiederstreben als sein Kind gelten lassen wollte. Es
war der unbedachten Zufallsregung des Neunzehnjahrigen und einer
Siebzehnjahrigen Bauerntochter entsprungen.
Ich halte es fuer meine Pflicht, und mehr noch drangt mich mein
Gefehl dazu, diesen Nachlass meines geliebten Bruders aufzufinden,
und ihn fuer uns zu gewinnen. Die kleine Frieda Hermann, im Alter
zwischen Dani und Ruth stehend, ist ein huebsches, zartes, unter¬
ernaehrtes Maedelchen, dessen unverkennbare Aehnlichkeit mit Udo uns
sofort zartliches Gefuehl einfliesst. Die Kleine lebt bei Pflege¬
eltern, in sehr bescheidener und, wie mir erst einmal scheint, an¬
standiger Umwelt. (Viel spaeter erfahre ich erst, dass die Frau
Kupplerin und Hehlerin ihrer eigenen diebischen Tochter war.)
Ich
sehe die Notwendigkeit vor mir, das Kind seiner traurigen Umgebung zu
entreissen, es zusammen mit unseren Kindern zu erziehen. Wie viele
Hemnisse, Verdachtigungen des Vormunds - der sich bis dahin nie um
das Kind gekuemmert hatte, der Mutter - die sich als solche nicht von
ihrer Tochter hatte anreden lassen musste ich niederkampfen!
Das Kind mit seinen angstvoll flehenden an mir hangenden Blauaugen
hilft mir tapfer standzuhalten. Es war doch wie ein Marchen ueber
es gekommen, als ich es das erste Mal nach Tapiau nahm. Diese
burgerliche Wohlhabenheit mit eigener Equipage, mit warmen Baedern,
elektrischem Licht, schon gedeckter, wohlbestellter Tafel, und
soviel herzliches Entgegenkommen und reiche Geschenke hatte es