-27
erstmalig gekostet, und wollte es nun nicht mehr lassen. Schliesslich
fuehrt mir die Mutter selbst das Kind zu. Ich habe den guten Willen,
und die starke Hoffnung es zu lieben, und zu halten wie meine
Eigenen. Bange Zweifel an dieser Moeglichkeit ringe ich nieder.
Wir waren noch in Tapiau, als am 22. Maerz 1916 der Tod die arme
Mutter Auguste Golde Hecker von ihren bitteren Leiden erloeste.
Ich bleibe trotzdem bei meiner Vornahme, nach Hamburg zu uber¬
siedeln. Ende April fuehre ich sie aus.
Es ist eine unmoderne, komfortlose moeblierte Wohnung die wir in
Hamburg beziehen. Das dritte Zimmer ist mit Gasherd versehen, und
damit zur Kuche gewandelt. Wasserleitung und Ausguss ist nur im
Treppenflur, die Toilette eine Treppe tiefer, Badezimmer im Keller
und schwer zugenglich. Mit diesem unzulanglichen Surrogat eines
eigenen Heims bin ich sehr gluecklich, und die Kinder mit mir. Es
liegt ganz nahe der herrlichen Alster - ist das nicht volle Ent¬
schadigung für seine Mangel
Dani hat einen Weg von ca. 15 Minuten bis zu seiner Oberrealschule
am Uhlenhorst. Ruth und Friedel haben ihre Schule, das Paulsenstift,
ganz nahe. Die Leiterin dieser Schule ist ein ueberaus verstaendnis¬
voller Mensch den besonderen Umstanden gegenueber, die der kleinen
Friedel anhangen. Sie zeigt einfuehliges Verstehen und Hilfsbereit¬
schaft. Das Kind hat unter keiner taktloser Frage, keiner Benachtei¬
ligung zu leiden, es blueht zusehends auf, und fuegt sich erstenmal
mit erstaunlicher Anpassung in den neuen Rahmen unserer Familie und
der Schule. Zwischen den beiden Maedels herrscht nichts als Liebe und
Freundschaft. Mit Dani kommt es zwar zu Reibungen, aber ich bringe
schon mein huebsches, lustiges Dreigespann in geordnete Gangart.
Spaeter leider zeigt das neue Fuellen, dass es doch nicht demselben
Stall entstammt, es wird zum stoerenden Fremdkorper in Haus und
Schule, und mir zur Quelle schwerer Seelenkampfe.
Anfang Mai besucht uns schon das "Papalein". Es wird ein schoener
Urlaub im quasi eigenem Heim". Etwas schwierig ist die Lage durch
das neue dritte Kind, das sehr eifersuchtig auf seinen gleichbe¬
rechtigten Anteil an dem Urlauber in der schmucken besterreichischen
Offiziersuniform besteht. Ich habe es nicht leicht, alles auszu¬
gleichen und freundlich zu gestalten. Es ist noch jemand da, der