-28
Anspruche an mich stellt. Einen Tag vor Max ist Martin Stamm aus
Tapia nach Hamburg gekommen, um sich an der Kunstschule weiterzu¬
bilden. Er sieht sich einsam und verlassen in fremder Umgebung, wo er
auf meine hifsbereite Anteilnahme gerechnet hatte. Ich darf ihn nicht
ganz vernachlassigen, und muss ihn auch in meine Fuersorge mit ein¬
beziehen, diesen jungen Lehrer und erwachsenen Freund unsers Dani,
von dem ihn auf den Tag zehn Jahre Altersunterschied trennen.
Nach der Abreise von Max kommt Papa und dann meine Mutter zu
laengerem Aufenthalt zu uns. Beide fuehlen sich gluecklich angeregt
in unserm kleinen Heim, das fuer die Zeit der Besuche durch ein an¬
schliessendes Zimmer vergrossert wird. Wir zeigen und geniessen die
schoene Stadt, die herrliche Umgebung. Aber in mir ist eine Enttau¬
schung, ich habe keinen Kreis gefunden. Ich will mich nicht mit
"Verkehr begnungen, ich suche nicht "Geselligkeit". Meine Hoffnung
ging auf bewegtes Leben, meine Sehnsucht sucht Erschliessung und
Empfang. Meine Hoffnung fehlt sich betrogen. Ich wartete auf den
Freundesmensch, der mir innerlich zugehoert, mit dem meine Seele
wortlos Hand in Hand geht.
Ein schwermutig verhangtes schwarzes Augenpaar in blassen
jugendschoenen Gesicht sieht anbetend zu mir auf, bettelnd um Ver¬
stehen und Guete. Ich fehle mich grosser und tiefer werden durch
dieses schoene Gefühl, das mir geweiht wird. Es ist Beglueckung,
solche Liebe zu fehlen, die Guete und Licht in mir sieht, die in
vollem Vertrauen ein Gnadenspenden von mir erwartet. Ich liebe diese
Liebe, die nichts fordert, der mein Dasein und Sosein Erfuellung
bedeutet und hohes Gluck. Kann mein Traum vom Leben sich reiner
erfuellen? Alles erdhaft Herabziehende entgleitet.
Wenige Sommerwochen, dann wird M.St. eingezogen und ich bleibe
wieder allein. Es geht dem missuechigem fatalen Kriegswinter der
Kohlrueben und der Kohlennot entgegen, meine Seele schwebt noch in
einem Tal der Rosen.
"Die Abende sind still und einsam. Die Zeit wird mir nicht lang, und
traurig bin ich auch nicht aber manche Sehnsucht moechte ich durch
Reden zum Schweigen bringen. Ich will mich nicht einkapseln, nur von
mir leben, - ich duerste nach neuen Stromen, die mir zufliessen. Ich
mochte einen Kreis finden, in dessen belebenden Strom ich mich ein¬
schalten koennte." So schreibe ich an Max, dem ich jetzt auch mehr
denn je sein muss und bin.