-29
Er ist von Jakobeny in ueblen Garnisondienst nach Bochnia, dann nach
Olmütz gekommen. Unter dem Bewusstsein dieses unwerdig herabzie¬
henden Dienstes, dieses sinnlosen Vertroedens von kostbarer Zeit und
bedeutenderen Koenen, leide ich nicht minder als Max selbst. Mein
Aufschrei, etwas zu tun, um diesen schmachlichen Zustand zu beenden,
trifft ihn gerade dabei, ein Gesuch um Versetzung in technischen
Dienst an der Front abgehen zu lassen. Wie wohl tut ihm, tut mir
diese Einigkeit unserer Gedanken, unserer Gefuehle. Als ich endlich
das Telegramm bekomme, dass Max nach dem Sueden abkommandiert ist,
wohin ich ihn wuenschte, schreibe ich: "All mein sehnsuchtiges
Wunschen begleitet Dich dorthin. Ich fehle eine Befreiung des Hof¬
fens und Frauens in mir, die Dir zugute kommen muss. Gewiss, jetzt
wirst Du ein befriedigteres Dasein fuhren konnen — ich will es¬
und Du must es! - Ich moechte auch von Dir Starkes und Frohes
empfangen, nicht nur durch Deine Bedrucktheit belastet und gesch¬
wacht werden. - So stark und rege ich mich jetzt auch fuehle - wenn
ich immer allein bleiben muss mit meinem Ertraumen, Ersehnen und
Wunschen, dann erlahme ich. Gegen wieviel Mutlosigkeit habe ich
schon ankampfen muessen!"
Hamburg gehoert zu den schlechtest versorgten Stadten des Reichs,
und ich bin dort ohne Beziehungen. Um mit den Kindern nicht Hunger zu
leiden, muss ich von aussen her versorgt werden. Alle verwandtschaft¬
liche Liebe, jedes freundschaftliche Gefuehl materialisiert sich,
tritt als dankbar begruestes Futterpaket in Erscheinung.
Die Kinder haben wegen Kohlenmangel montelang schulfrei. Der Win¬
ter ist hart und andauernd wie nie, wir kennen auch nur selten und
ungenuegend heizen. Drei Monate hindurch bleibt die Alster zugetro¬
ren, ich schicke die Kinder taglich hinaus, sich einige Stunden auf
dem Eis zu tummeln. Es bekommt ihnen gut - alle drei sind gesund und
vergnügt. Ich bin durch die staendig wachsende Plage mit dem Haus¬
halt, und durch den Aufenthalt in der eisigen Wohnung sehr mitgenom¬
men. Dazu leide ich unter Selbstvorwurfe, dass ich das dritte Kind,
die kleine Friedel, nicht als wahrhaft zu uns gehorig empfinden
kann. Das Maedel bleibt mir fremd, undurchsichtig. Noch und nochmals,
suche ich das Kind neu zu fassen, zu gewinnen, immer spuere ich nur
listiges Ausweichen, erstaunliche Anpassung, aber keine Beeinflus¬
sung, keine kindliche Eröffnung oder naive Bereitschaft.