-30
Auch aus der Schule kommen Klagen, waehrend Ruth alles Lob erhaelt.
Ich habe eine eingehende ernsthafte Unterredung mit der Klassen¬
lehrerin, die meinen Gedanken festigt, das Kind mit der Mutter zu
vereinigen. Nach vielen brieflichen Auseinandersetzungen mit der
Mutter, ist sie endlich einverstanden, ihr Kind zu sich zu nehmen.
Sie erhaelt einen reichlich bemessenen Monatswechsel von meinen
Brudern, so dass ihr keine wirtschaftliche Belastung daraus er¬
wachst. Mein Gewissen fehlt sich erleichtert, als es mir gelingt,
dem Kind in zartester liebevollster Weise von dieser neuen Wendung
ihres Lebens zu sprechen, und Friedel mir zum erstenmal impulsi
herzlich um den Hals fallt, nicht aus Berechnung, wie es sonst
geschah.
9.2.1917
"Ich vereise immer mehr. Die Kohlennot wird immer schlimmer. Eben
schickte ich Dani zu Tilly Levi mit der Bitte um einige Brickets. Wir
werden sonst zu Eisbloecken. - Das Kaestchen Bohnen, das Du erst
ankundigst, habe ich schon im vorigen Brief bestaetigen konnen.
Morgen gibt es eine Suppe von den Bohnen aus Triest und 6 Kartoffel¬
chen aus Tapiat. Etwas weit hergeholt die Suppe, nicht wahr?"
5.3.17
"Am Sonnabend hatte ich eine unbendige Lust, leichtsinnig zu sein
ging hin und kaufte mir 2 Baende Gedichte von Werfel. Ich fehle
mich durch ihn so tief erschuettert, dass ich ihm brennend gern
schreiben mochte. Wuesste ich seine Adresse, tete ich es gewiss.
Ich empfande es als Erfuellung, diesen Dichter kennen zu lernen."
16.3.17
(Nach einer Oper von Korngold) "Als ob alles mit blendenden Schein
aus ihm bricht, nichts erwollt ist. Ich hatte ein Gefehl des
Stolzes, dass ein Jude diesen Reichtum herzugeben hat. Ueberhaupt bin
ich jetzt verstehe mich recht - in heiterer, offener Stimmung. Viel
tragt dazu bei, dass ich letztens viel im Der Jude" lese, und mich
aufs tiefste angeruert fehle. Buber ist einzig. Durch ihn, durch
Werel, durch Brod fuehle ich mich in einen Kreis miteinbezogen, der
mir hohes Leben bedeutet. Ich entdeckte einen Aufsatz von Brod
"Unsere Literaten und die Gemeinschaft", der mich und mein Urteil
so sehr bestaetigt, dass ich mich freuen muss. Und dann der "Chassi¬
dismus", wie fasst mich das alles tief an !"
—