-31
WIEDER IN EREZ-ISRAEL
1919 - 1923
Nach fünfjahriger Abwesenheit kamen wir Anfang November 1917
nach Erez Israel zuruck. Die Landung in Jaffa ist ungemutlich
bewegt, das Wohnen im Hotel“ von Tel Aviv nicht angenehm, nach der
ersten Mahlzeit haben wir alle einen Darmkatarrh weg, und verbringen
eine peinliche Nacht. Die Fahrt nach Jerusalem in einem tenderen
chem Auto waehrt 4-5 Stunden. Wir nehmen im Hotel Amursky
Wohnung, am Beginn der Davidstr. gelegen. Das Marktleben mit arabi¬
schem Geschrei und Geklirr beginnt schon vor Tag, im Hotel ist es
reichlich laut und belebt. Was tut das? Alles ist schon in dem
Glucksgefehl, wieder im Lande der Sehnsucht zu sein.
Das Erlebnis Jerusalem beginnt mit einem Hohepunkt, als uns am
Abend Elieser Jellin auf den Tempelplatz fuehrt.
Im weissen Mondlich leuchtet des Platzes zauberhafte Schoenheit
ewiges Bild in die Seele. Gebannt stockt der Schritt, es scheint
Entweihung diesen hohen Einklang von Stille und Schoenheit zu
stoeren. Die dunkelragenden Zypressen, abwehrende Wachter, die
hohen Bogen auf schlanken Saulen weisen hochmutig profanen
Schritt zurueck. Stumm ergriffenes Schauen und Heingang.
Dann der Tempelplatz am Tage - ein strahlend Lied von Glanz und
Farbe. Die hellen, luftig leichten Saulenboegen nur da, um schim¬
mernd blauen Himmel zu umrahmen, um Zypressen gewaltiger, dunkler
neben sich zu zeigen, nur da, um Schoenheit zu mehren. Sie locken,
mit beschwingtem Schritt die Stufen hinanzusteigen, mit ekstatisch
jubelnder Seele ihre Anmut zu durchschreiten, sich dem Wunder der
Zierkunst zu nahen, der Moschee, die nackten, starren Urfels als
koestlichstes Kleinod mit Glanz und leuchtenden Farben umschliesst.
Dein uralter Zauber wirkt, Jerusalem, schon bist Du, noch in
Duerftigkeit, noch nicht grossstadtisch aufgeputzt, aber schwer und
anstrengend ist das Leben in Dir. Die Strassen ohne Pflaster, im
Sommer mit dicken weissen Kalkstaub bedeckt, der in der grellen Sonne
die Augen peinigt und ausbrennt, im Winter voller Boz. Die Entfer¬
nungen weit, und ohne geregelte Verbindung.