-2-
Wir haben im Bucharerviertel beim ersten Regen am 19. November
eine Wohnung bezogen, die pompes grossraumig, aber ohne jeden
hygienischen Komfort ist. Sie besteht aus einer zum Hof durchgehen¬
den Eingangshalle ca. 104 m., einem Riesensaal von 106 m, drei sehr
geraumigen Zimmern, Kuche mit kleinem Zimmer, und einem Anbau, der
aus Klo und Vorratsraum besteht. Ein Teil des mit grossen Steinplat¬
ten belegten Hofes ist ueberdeckt, und gibt eine riesige Terasse ab,
mit heroisch schoenem Blick ueber steiniges Graebertal und kahle
Hohen bis in blauer Ferne zum Minaret von Nebi Sammel. Besucher
finden, das Ganze wirkt wie von Reinhardt inszeniert.
Wie konnen die grossen schoenen Raume wohnlich gemacht werden?
Unsere Einrichtung von Haifa ist hin, neue Sachen gibt es nach dem
Kriege nicht in Erez Israel, also muessen wir alten Kram fuer unsag¬
bar viel Geld zusammenkaufen, die Preise gleichen denen der jetztigen
Kriegsteuerung 1943. Es gelingt mir trotzdem mit den erstandenen
noetigsten Gebrauchsgegenstaenden, Teppichen, Stickereien ueber Kis¬
ten und Bretter gebreitet, aparte Holzschnitte an die vielen Pfeiler
zwischen Fenster, Wandschranke und Tueren gehengt, ein ebenso
originelles, wie schoenes Heim zu schaffen, das bei dem Mangel an
Wohnkultur, der damals durchwegs im Lande herrschte, einen besonderen
Ruf geniesst.
Ein breites felsuebersaetes Tal - das Bucharerfeld, jetzt Geulan
- liegt zwischen uns und Sichron Mosche und der ganzen Stadt. Im Win¬
ter, im Boz, ist es unueberschreitbar. Wenn man nicht so lange junge
Beine wie Dani hat, der von Fels zu Felsblock springt, muss man um
das ganze Tal herumgehen, um beispielsweise in Sichron Mosche das
Warmbad zu benutzen.
Der ganze Winter ist ausserordentlich streng, die Riesenraume mit
den zwei Meter hohen Fenstern erbaermlich kalt. Wir haben die Ein¬
gangshalle zum Wohnraum ausgestaltet, nur sie ist mit Petroleumofen
und Kohlenbecken einigermassen zu erwaermen, nachdem die beiden
Eisentueren mit Teppichen verhaengt sind.
Als Ende Februar schon berechtigte Frühlingshoffnung rege wird,
lasst ein Schneefall von nie erlebter Machtigkeit fuer drei Tage
jede Bewegung, jedes Leben in der Stadt ersterben. Er huellt alles
bis obenhin in ein schreckerregendes Totengewand. Er tuert sich bis
ueber Manneshoehe - wir wissen nicht, wie zum Wasser der Zisterne,