-33
wie zum Abort zu gelangen. Ich bin mit Dani und Ruth (14 u. 12.6 alt)
allein zu Hause, wir drangen mit der schweren Eisentuer den Schnee
zuruck, soweit es unsere vereinten Krafte vermoegen, wir gehen mit
Kehricht- und Kohlenschaufel, mit Emailschuesseln daran, uns einen
schmalen Durchlass zur Wasser- und Abwasserstelle zu bahnen. Stunden
waehrt die Arbeit, obwohl die Helfte des Weges unter einem sehr
breiten Vordach liegt, das den Schnee bis zur Haustuer nicht in
voller Hoche hat gelangen lassen. Dafuer liegt er in einer Ecke bis
ueber Fensterhohe geuert, so dass Danis Zimmer in Dunkel gehuellt
bleibt. Es ist ein abenteuerlich, gleichzeitig festlich erregtes
Gefehl in uns Dreien, wir tuen alles, unsere Eingeschlossenheit so
lustig als moeglich zu gestalten. Wir tanzen und singen, wir hupfen
und spielen, um uns warm und vergnügt zu halten. Mit Petroleum und
Brot messen wir sparsam umgehen, der Vorrat ist nur fuer einen Tag
ausreichend. Am zweiten Vorabend kommt ein Retter mit Brot. Der alte
Bucharer, der uns immer damit beliefert, hat sich einen Weg zu uns
durchgegraben. Er furchtete unseren Hungertod. Am dritten Tag
erreicht uns, hochgebirgsmessig ausgestattet, eine Expedition aus
Sichron Mosche von Elieser Jellin angeregt. Er weiss, das Max und
Wilhelm in Tel Aviv sind, und ist in Sorge um uns. Die ist nun
ueberfluessig, der Schnee wird es auch schon, er ergiesst sich in
breiten Wasserbachen ins Tal. Die Sonne ist an der Arbeit. Endlich
gelingt es auch den beiden Heckerbrudern bis Jerusalem vorzudringen.
Mehr als 200 Dacher sind von der Schneelast eingedruckt, die
dann einsetzende Ueberschwemmung fordert auch Todesopfer.
Auf der Reise hat unser Schiff in Port Said gelegen, um Kohle
einzunehmen. Wir lagen bis zum Abend dort, Moskitos kamen an Bord,
und ich erwischte eine Malaria tropica. Sie wird nicht gleich
erkannt, weil ich das Fieber einer Halsetzundung, und anderen
Er kaltungen zuschreibe. Die Anfalle sind relativ leicht, dafuer
bleiben sie mir lange erhalten. Das Hin und Her in den mit Fliesen
und Steinplatten ausgelegten Riesenraumen verursacht mir
unertragliche Fussschmerzen. Fuer die grobste Arbeit habe ich
Hilfe in einem schmutzigen verlauten Persermaedel von 14 Jahren,
jedoch viel zu viel Arbeit faellt auf mich, die unaufhoerlich fiebert
und sich nur mit Schmerzen auf den Fuessen halten kann.