-34
Trotzdem beginnt Ruth in dieser Zeit fuer ein drittes Kind Propa¬
ganda zu machen. Sie meint, es ware unmoralisch nur zwei Kinder zu
haben. Ich pflichte ihr innerlich bei, in mir ist auch schon der
Wunsch rege geworden, noch einmal ein kleines liebes Menschlein im
Arm zu halten. Dani und Ruth sind bald erwachsen, gehen ihren eigenen
Weg wie gut dann nicht allein zu bleiben.
Interessante Gesprache und Debatten beginnen um das dritte Kind.
Ich befurchte, dass meine Krafte dieser Mehrbelastung nicht
gewachsen sind, - Ruth verspricht, die Hauptarbeit fuer das Kind auf
sich zu nehmen. Dani ist ueberhaupt dagegen, er ist Pessimist: wer
weiss was fuer ein Unhold, ein unerfreuliches Geschopf uns beschert
werden konnte, und - wenn Zwillinge oder gar Dillinge kamen?
Diese Geschrei und Bequacke Max ist auch bedenklich - jetzt waere
es doch so schon bei uns. - Ruth entscheidet klar und bestimmt:
"Wir Beide sind wohlgeraten, weshalb soll das dritte Kind schlechter
sein? Mehr als ein wird auch nicht kommen, und das soll ein artiges
Maedchen sein. Und es wird bei uns dann noch viel schoener sein.
Diese buendige Erklaerung schneidet weitere Diskussion ueber das Kind
ab, sie wird Anfang April auf einem kleinen Ausflug ins Kidrontal ab¬
gegeben. Auf unserem Heimweg hoeren wir entsetzt, dass eben, gar¬
nicht weit von der Stelle unserer Diskussion, die blutige Losung der
Araber frage begonnen hat. Wir gehen bedruckten Herzens heim, das
dritte Kind wird vertagt.
Schreckgespenster der Kindheit - Ueberfall und Mord - schwere
Tueren, die nicht schliessen, die erbrochen werden, stehen in
bedrohlicher Wirklichkeit vor mir. Das Glucksgefehl ueber die
schoene, wiedergewonnene Heimat ist dunkel verhaengt, und als ein
Trauer- und Fasttag um die Opfer der Altstadt angesetzt wird, halte
ich ihn mit beiden Kindern in tiefer Betroffenheit mit.
Das ist der 24. April 1920, der Tag der Konferenz in San Remo. Max
wird erst am Abend von einer Reise zurueckerwartet. Wir drei beenden
unser Fasten, sind noch beim Essen, als Wilhelm mit der Nachricht
kommt, die Balfourdeklaration ist ratifiziert, England zur Mandats¬
macht ernannt worden. Wie glueckverheissend, wie hoffnungsvoll das
klingt! Der Trauertag wandelt sich zum Dank- und Freudentag. Das
Leben ist wieder hell, die Zukunft liegt besonnt vor uns. - Und jetzt
leuchtet der Mond voll und zauberhaft, ich versinke in seinem Licht,
das dritte Kind wird gezeugt.