-35
Immer sind meine liebsten Gedanken bei dem kleinen Wesen, dass in
mir wacht, ich mochte, dass nur Freude und Schoenheit es umhegt.
Der Blick von unserer Terrasse in seiner sommerlichen Kahlheit und
Duerre last mich nach der Bewegtheit des farbigen Meeres, dem
Schatten gruener Baume duersten. Unsere Familie lost sich nach
vier Seiten auf, ich fahre nach Haifa auf den Karmel. Die funkelnde
Blaue des Meeres weitet mir wieder die Seele, ich trinke durstig die
lebendige Schoenheit dieses Blick fuer mein Kind in mich hinein.
Glueckliche Stunden der Einsamkeit verbringe ich unter stillen hohen
Baumen, im Wandern auf allen Strassen dem Meere zu, immer mit meinen
Gedanken bei dem kleinen mondlichtumflossenen Leankind in mir.
Eine versteinerte Muschel finde ich, als ich den Stein umdrehe
hat er die Form eines reizenden Kinderkopfchen. Ich freue mich an
diesem Omen, und bewahre den Stein viele Jahre.
Der Aufenthalt auf dem Karmel heilt mich von den letzten Spuren
der Malaria. An einem furchtbaren Chamsintag mit 45 C. fahre ich
zurueck nach Jerusalem, den ganzen Tag in der Eisenbahn, und finde
Dani mit schwerer Malaria von seiner Ferienarbeit heimgekehrt. Da
ward es dunkel in mir, trotz des Lelein.
In den Sukkottagen machen wir zu Fuenfen (Lelein wird immer
mitgezahlt) eine Wanderung um die Altstadt auf der Mauer, die mit
ihrem Auf und Ab etwas beschwerlich ist. Dani und Ruth fragen ab¬
wechselnd nach dem Befinden der kleinen Schwester, wie sie sich zu
diesen Anstrengungen aussert. Dani ist immer bedacht, mich zu
steten, zu fuehren, damit Klein Lean sich nicht weh tut.
Die beiden letzten Monate sind fuer mich schwer, das Herz leidet
unter der Last, ich kann nicht liegen, nicht schlafen. Todesangst
kommt ueber mich, Visionen des Oelberg schrecken mich, dieser
trostlosen Graeberhaufung. (Ein spaeterer Holzschnitt von Krakauer
sagt das aus, was ich fehlte.) Doch mehr als dieser Bedeckung,
gebe ich mich den schoenen Traumen ueber das Werdende hin, wie
hellstrahlend, wie stolzragend diese Tochter Zions werden soll,
Freude und Hoffnung allen, die sie sehen.
Bei der letzten Untersuchung gibt mir der Arzt noch drei Wochen
Zeit, ich bin enttauscht noch solange warten und leiden zu messen.
Jedoch ich glaube ihm nicht, sondern den fuenf Tagen die ich mir
errechnet habe.