36
Wie schwer ist es, in Jerusalem die noetigen Vorbereitungen zu
treffen, Gluckszufalle muessen helfen. Bei Dr. Brunn gibt es durch
besonderes Zusammentreffen einen nicht eben Kinderwagen zu er¬
stehen, in Meah Schearim eine alte unschoene Zinkbadewann, Wasche
habe ich aus Deutschland mitbringen lassen, schliesslich ist alles
beisammen. Am Abend des 15. Januar ordne ich zum Gelaechter der
Familie, die dem Arzt mehr glaubt als mir, alles gebrauchsfertig an.
Als um Mitternacht die Wehen beginnen, stehe ich vergnügt auf,
entfache ein Kohlenfeuer auf dem arabischen Herd, schicke Max um die
Hebamme, bruche die Badewanne, koche Kaffee, richte fuer den
nechsten Tag das Essen, bin tartig bis zur letzten halben Stunde.
Der Tag geht strahend koestlich auf, und mit ihm erscheint unsere
kleine Lea Abigail, am Geburtstag meines mir sehnlichsten Bruders
Udo-Jehua.
Nun hat Ruth das Wort mit all ihrem schwesterlich verzweckten
Ueberschwang. (Das "Tagebuch der ersten Tage und einige Notizen
waehrend des ersten Jahres. Hier nicht abgedruckt.) - Ich will einige
nicht nur harmonische Akkorde dazu greifen.
So glueckstrahlend die ganze Familie ueber das ausserordentlich
wohlgeratene niedliche Baby war, so verdriesslich war man ueber die
unzulängliche Pflegerin, die weder von der noetigen Wartung noch vom
Kochen etwas verstand. Man war gezwungen von einer nahegelegenen
Garkusche Essen zu holen, das durchaus nicht nach unserem Geschmack
war. Die Hebamme entsetzte mich auch nicht wenig, als sie zur Entbin
dung einen weissen Kittel, an dem die meisten Knopfe fehlten, anzog
und mit Stecknadeln die klaffenden Oeffnungen zu schliessen versuch¬
te. Da fasste ich mir ein Herz, und bat sie den Kittel zu drehen, den
"Verschluss auf ihrem Rucken zu placieren. Ausserdem hatte sie
Schnupfen oder die Angewohnheit, sich fortwaehrend mit den Fingern
die Nase zu wischen. Leider konnte ich ihre Nase nicht auch auf
ihren Rucken verpflanzen. Die Pflegerin, so wenig sie taugte,
mussten wir dann flehentlich bitten, noch zu bleiben, den ich hatte
eine Bronchitis bekommen. Ein Kupferbecken mit gluehenden Kohlen
diente zur Erwartung des winterkalten Schlafzimmers, Kohlenoxydgas
entwickelte sich, ich bekam Vergiftungserscheinungen.
Dann war es hochste Zeit, dass ich nach zwei Wochen endlich
aufstehen und die Pflege von Lelein uebernehmen konnte, dass
37