37
ungewohnlich viel schrie. Beim ersten Bad das ich ihr richtete,
erkannte ich entsetzt die Ursache. Die Hebamme, das Schwein, und die
unerfahrene Pflegerin hatten das Kind so nachlassig gewaschen, dass
in den Achselhoehlen noch Kindspech von der Geburt geblieben, und die
zarte Haut derart entzuendet hatte, dass das blosse Fleisch sichtbar
war. Ich hatte die beiden Weiber morden moegen.
Im Merz werden die ersten Aufnahmen von Lelein mit Ruth durch
Richard Kaufmann gemacht. Es beruhr mich eigentuemlich, als auf
den Bildern ein mehr oder minder sichtbarer Mond erscheint. Der Mond,
den ich in geheimnisvollen Zusammenhang mit diesem mondlichten
Geschopfchen brachte. Als im September von Lene Cohn mit einem ganz
anderen Apparat Aufnahmen von Lelein gemacht werden, siehe da, der
Mond erscheint wieder, als ob er aus dem Kindchen strahlte, und nicht
ein Defekt des Apparates waere, der sich auch sonst nicht zeigt.
In Jerusalem gibt es noch keine Konzert- oder Festsaele, das Kino
ist in einer riesigen Blechbude. Margery Bentwich, damals eine bild¬
schoene Geigerin, will zusammen mit Frau Liddy Treidel in unserem
schoenen Saal zwei Konzerte geben. Auf die Eintrittskarten muss ein
Lageplan unseres Hauses gedruckt werden, die Buchara ist den meisten
Leuten Terra incognita. Das zweite Konzert ist am Spatnachmittag
von Ruths Geburtstag (24.6), Kerzenlicht aus ganz hohen Messingleuch¬
tern umgibt mit warmer Helle die beiden Kunstlerinnen, alles andere
ist in Dammer und Schatten gehuellt, es herrscht eine Stimmung, wie
sie traumhafter fuer ein Konzert nicht gedacht werden kann.
Den zweiten Teil, die Kreuzersonate, hoere ich in besonderer Situ¬
ation im anliegenden Zimmer saeuge ich mein Leankind, das bis dahin
brav und interessiert der Musik lauschte, und selbst, in der Pause,
die blonde Sensation des sich auf der Hofterrasse ergehenden
Publikums gebildet hatte. Nach dem Konzert derfen die kleinen
Haendchen auf den Saiten der Geige herumzupfen, sie tuen es so
zierlich, dass man schon die zukunftige Kunstlerin in dem Saugling
sehen will. Welch ein Fehlschluss
Das kleine Menschlein sitzt bald mit am Tisch und verlangt "Toma
oder "Lima" (Olive). Es weiss im Bilderbuch alle Tiere mit "Muh" ""
u.s.w. zu bezeichnen. Kaum geht es, lernt es die Farben unterscheiden
die durch die oben bunt verglasten Bogenfenster auf die weissen
Fliesen des Saales fallen. Dieses alles bald nach Abschluss des
ersten Lebensjahres. Es entwickelt sich geistig und korperlich