-
aufs Schoenste, und wird reichlich verwehnt.
Aus Konigsberg werde ich angefragt, ob ich ein junges Mädchen,
das gern nach Erez Israel will, als Haustochter anfordern mochte. Es
ist mir sehr recht, ich erhoffe Erleichterung fuer mich. Anfang Maer
1722 kommt die neunzehnjahrige Netty Schlossberg (Kellner an. Sie
gefaellt und gut, hat aber von Arbeit keine Ahnung. Die Frage der
Haushilfe blieb weiter bestehen. Selbst fuer den Umgang mit Lelein
hat Netty wenig Geschick, aber wir haben die neue Hausgenossin gern,
und schliesslich nimmt sie mir doch einen Teil meiner vielfachen
Arbeit ab. Wir haben viele, sehr viele Gaeste, zu Purim zwingt man
uns ein Kostenfest in unseren grossen Raumen zu geben, den Seder
begehen wir sehr gross und festlich, jeden Schabbatabend ist der
riesenlange Bucharertisch voll besetzt. Immer ist Bewegung und Leben
bei uns, und viel, viel Arbeit fuer mich.
Lelein hat ihren Wagen schon im Februar an Schoschana Jellin
abgeben mussen, Spazierwege fuer solche kleinen zarten Fusschen
gibt es nicht in Jerusalem, man muss das Kind schon bis Kerem Avraham
tragen, um es auf leidlichen Wegen, im Schatten einiger Baume laufen
zu lassen. Aber der Weg dorthin
Inzwischen andern sich unsere Lebensbedingungen. Die Bauabteilung
der Agency, die Max leitet, wird aufgeloest. Wir sind Existenzlos.
Das Technikum in Haifa steht unfertig da. Max konzentriert sein
Interesse darauf, das Institut fertigzustellen, und seiner Bestimmung
zuzufuhren. Daraus ergibt sich der Plan, nach Deutschland zu fahren
und von dort aus fuer den Ausbau und die Eroeffnung des Technikums zu
wirken. Die Dauer dieser Tatigkeit ist unuebersehbar, eine lange
Trennung von der Familie scheint jetzt Max schwerer den je, er will,
dass wir mitkommen. Die Lebensbedingungen in Deutschland sind fuer
uns guenstig, die Inflation last ein maessiges Einkommen in engli¬
scher Wahrung dort als glanzend erscheinen.
Wir entschliessen uns - ich sehr schweren Herzens - unsere Sachen
zusammengepackt im uns gegenüberliegenden Gymnasium unterzustellen,
und uns mit unseren drei Kindern auf den Weg ins Blaue zu machen. Wir
fahren am 8. August 1922 mit der Eisenbahn nach Aegypten.
Als hoechste Novitaet bringt man uns "Lieberschokolade als
Angebinde, sie zerfliesst und ist ungeniessbar. In der Nacht haben
wir einen stundenlangen Aufenthalt in Benha. Lelein hat nicht