-39
schlafen konnen, ist totede und nicht zum Sitzen zu bewegen. Max
muss mit dem Tochterlein den Bahnsteig hinauf, hinunter, hinauf,
hinunter und die kummerlichen Reklamebilder als Unterhaltung
benutzen. Ich fehle mich schlecht, leide staendig unter heftigen
Seitenschmerzen, ich kann ihm bei diesem Dauerlauf nicht abloesen.
Dani und Ruth sind abenteuerlustig in dieser nachtlichen Stunde in
den arabischen Ort gegangen - ich leide Todesangst um die naiv
leichtsinnigen Kinder. Als wir endlich in den Zug einsteigen
konnen, fuehlen wir uns wie im Himmel, der kleine blonde Quaelgeist
schaft endlich.
So klein Lelein noch ist, so freundet sie sich auf dem Schiff
ungehemmt mit allen an. In der Haengematte, die wir wir fuer es mit¬
genommen haben, will das kleine Freulein nicht schlafen, es bekommt
mein Bett, ich muss mich auf der aussersten Kante mit meinen Seite¬
schmerzen quaelen. Die anderen Nachte gibt Dani sein Bett ab, und
schaft auf Deck.
Wir kommen nach Salzburg gerade in die Mozartfestspiele und damit
eine Uebervolkerung hinein. Schliesslich finden wir Unterkunft und
auch einigen Genuss an der reizvollen Stadt und einer Festvorstel¬
lung. Ich fahre mit den Kindern nach Bad Aussee, um eine Kur gegen
meine Schmerzen zu gebrauchen, (sie hat auch geholfen). Max fahrt
nach Karlsbad zum Zionistenkongress, um seine Tatigkeit fuer das
Technikum dort zu beginnen, dann folgt er uns nach Aussee, einige
Tage nach meinem Geburtstag. Die grossen Kinder in sonderbarer
Verlegenheit, uebergehen ihn mit Stillschweigen. Ich bin darueber
sehr traurig, sehe ein boeses Omen darin, dass niemand mir Gluck
wenscht, gehe hin und kaufe mir trotzig die schoenste Vase die ich
finde, die edle Braunrote, ich habe damit das furchtbare Schicksal
des Jahres nicht wenden konnen.
Lelein blueht in dem herrlichen Klima auf, sie fehlt sich sehr
wohl in dem schoenen Hotel, den herrlichen Parkanlagen. Sie benimmt
sich fuer ihre 1 1/2 Jahre geradezu wie eine Weltdame. Sie schlaft
in einem grossen Bett, es passiert ihr nie etwas, sie geht allein
voraus in den Speisesaal, bestellt sich ihr Fruchstück: "Ober, ein
Ei und ein Kakao." - Wir ziehen daraus den Schluss, dass man ihr
alles zumuten kann, und sind unzufrieden mit ihr, wenn sie auf langen
Spaziergangen unartig, d.h. muede wird.