40
Wir kommen nach Muenchen, besuchen eine Ausstellung, in der es ein
Marionettentheater gibt. "Bastien und Bastienne" von Mozart wird
aufgefuhrt, Lelein wird doch gewiss Spass daran haben - denken wir
naiv. Nach den ersten staunenden Minuten ist das Interesse erloschen,
es ist dem Kind unmoeglich langer zu schweigen. Das Publikum zischt
unwillig, ich schame mich schrecklich. Ich habe reichlich Schokolade
bei mir, ein Stuckchen nach dem andern wandert in den kleinen Mund,
wenn er schwatzen will. In die Haendchen wird mein Taschentuch
gedruckt, zum Staubwischen am Stuhl vor uns, so kommen wir leidlich
ueber die Auffuehrung hinweg. Von Genuss konnte nicht die Rede sein,
In Berlin wohnen wir bei unsern Freunden Bock. Gusemuse" und
"Huhnibeinchen mit Papierservite bleiben dort jahrelang in
Erinnerung an Lelein.
Ein Besuch in Tapiau zeigt meiner Mutter ihr suesses jungstes
Enkelkind. Sie findet es nicht so schon wie Dani war, nach den
Schilderungen hatte sie mehr erwartet. Eine grosse Familienaufnahme
ist bleibendes Andenken an diesen Aufenthalt.
Dann ziehen wir nach Berlin in die Wohnung von Hermann Struck, der
inzwischen nach Palestina fahrt. Die Wohnung ist sehr gross und
interessant. In Vitrinen gibt es zahllose Kleinkunst aus aller Welt,
an den Waenden Kunstwerke von dem Hausherrn und noch beruenteren
Kunstlern. Ein grosses Portrait Stuck von Lovis Corinth gemalt,
erschreckt beim ersten Eintritt das Kind derart, dass es nicht mehr
das Zimmer betreten wil, wir verhaengen es fuer langere Zeit mit
einer Decke.
Ruth besucht eine Privatschule und beschaftigt sich intensiv mit
Musik. Lelein fragt interessiert nach allem was Ruth spielt. Sie ent¬
wickelt ein solch erstaunliches Geher und Verstaendnis, dass wir
wieder von ihrer auserwehlten Musikalitaet ueberzeugt sind. Die
Opern "Don Giovanni", „Figaros Hochzeit", "Die Sauberflöte" kennt
sie so genau, dass als sie sich aus "Don Giovanni" vorspielen laesst,
sie Ruth beruft: "Du spielt doch jetzt "Figaros Hochzeit!" Sie hat
recht, in der Festszene ertoenen Melodien aus Figaro. Sie bestellt
sich die "Champagnerarie, und tanzt wie trunken wild und aufgeregt
im Zimmer herum ohne Anregung, aus sich heraus.
Georg Bock singt schon, und fuer Lelein an ihrem zweiten
Geburtstag besonders "Guten Abend, gute Nacht" von Brahms. Das Kind