41
erroetet schamhaft, wird verlegen vor dieser bluehenden Mannerstimme
und fortan stets vor unserem Freund Georg, als hatte Eros sie
beruht.
Zu Mamas 70. Geburtstag fahre ich nach Tapiau, und finde die alte
Frau in einem traurigen Zustand, der jedoch von den Aerzten - und
sogar beruehmten Professoren nicht erkannt, ja geleugnet wird. Mama
kann nicht, oder nur unter grossen Beschwerden schlucken, die kurz¬
sichtige Weisheit der Aerzte kann die Ursache nicht ergrunden, und
nennt die Krankheit "Hysterie". Man quaelt die arme Kranke vor allem
durch die Verleugnung ihrer Beschwerden und Qualen. Krankenschwester,
Angehoerige, alle muessen die Leiden bagatellisieren, ich werde bei
meinem Kommen auch daraufhin instruiert. Die arme Mutter hatte auf
mich und mein toechterliches Mitgefehl ihre letzte Hoffnung gesetzt,
und ich stimme gegen mein besseres Gefehl in den Chor der Leugnen
ein. Da wird sie ganz still, leidet und stirbt. Am Geburtstag setzt
die Agonie ein, die die Aerzte nicht erkennen, die Krankenpflegerin
nimmt unbekümmert Tag- und Nachturlaub, weil ich da bin. Vor Tag
gehe ich auf ein Gerausch hin an das Bett der Kranken, helfe ihr
hinaus, sie entgleitet meinen Armen. Ich muehe mich lange Zeit
vergebens sie aufzurichten, bis ich ihren Tod erkenne, und meinen
Bruder Eugen rufe.
Ich habe mich in Schweiss gearbeitet, im Zimmer ist es winterkalt,
ich bekomme sonderbare Schmerzen im Bein, gegen die ich wochenlang
ankampfe. Schliesslich uberwaltigt mich die Ischias, und ich muss
viel zu Bett liegen mit argen Schmerzen und seelischem Leiden. Ich
empfinde es als Strafe fuer meine Schuld gegen die kranke Mutter, der
ich ihre Qual nicht zugestand. Ich bin sehr deprimiert, das wirkt auf
die ganze Familie.
In mir ist auch Unruhe und Angst um Dani, der in ungewohnlichen
Masse wachst, und dessen Gesicht und Haende einen erschreckend
baulichen Schimmer haben. Ich bitte Dr. Muhsam den Jungen zu
untersuchen. Er konstatiert, dass das Herz im Wachstum mit dem
Kerper nicht mitgeht, aber das gibt sich wieder, bei koerperlicher
Betaetigung. Wir schlagen vor, dass Dani - ein hochbegabten
fleissiger Junge, ein Jahr vor dem Abitur - das Lernen vorlaufig
aufsteckt, und zu einer Arbeit im Freien, im Holzgeschaft meiner
Bruder uebergeht, um dem Herzen Gelegenheit zur Entwicklung zu