42
geben. Der Arzt stimmt begeistert diesem Vorschlag zu, gibt aber
keinerlei Verhaltungs- oder Vorsichtsmassregeln.
Am 22. April wird Dani siebzehn Jahre alt, er lasst an dem Tage
Bilder von sich machen, und eine Woche spater fahrt er nach
Konigsberg. Der Abschied wird mir bitterschwer, aber ich bin ganz
stumm. Dani fragt mich, ob ich ihm nicht noch etwas zu sagen hatte.
Ich antworte, dass es mir unnotig scheint, ihm gute Lehren auf den
Weg mitzugeben, ich waere voller Vetrauen zu ihm. Darauf sagt er mir
mit schoener Kopfbewegung Worte, die mich tief beruhren, die sich
mir unausgeschlich einpraegen: "Mutter, Du hast recht. Es klingt
vielleicht hochmutig, wenn ich es sage ich bin viel zu stolz, etwas
Unschenes zu tun.
Ich fehle mich klein und verworren vor dieser lauteren Klarheit
meines grossen schoenen Sohnes.
Dani fahrt, wie er und wir alle meinen, ins Leben hinaus. Ich
fuehle, das letzte Tor meiner Jugend schliesst sich damit vor mir.
Ich bin sehr krank und kummervoll - ist mein Ende schon nahe? Werde
ich meinen geliebten Jungen nicht wiedersehen? - Am gleichen Tage
wird mir eine grassliche Einspritzung in den Nery gemacht, ich
bekomme einen Herzkollaps - - das ist das Ende.
Ich komme wieder
zu mir, aber die Besserung will noch nicht kommen. Eine Kur in
Dynhausen wird beschlossen. Ich fahre mit Ruth und Lelein in den
Kurort, nachdem unsere Sachen endgültig fuer die Ruckkehr nach
Erez Israel gepackt, und zu den Moebeln gesellt sind, die ich in
Ausnutzung der Inflation schon im Winter gekauft hatte.
In Deynhausen war Ruth ausschliesslich in Leleins Dienst, ich
konnte mich in der ersten Zeit noch schwer bewegen. Es war ein miss
ratener Sommer, doch ueber ihn und unsern kleinen suessen Tyrannen
sagen besser Stellen aus meinen Briefen an Max und Dani aus
Juni 1923
"Das Wetter bleibt furchtbar. Der Winter war doch wesentlich
milder und angenehmer, als es der Sommer ist. Ein jedes Unbehagen,
das eine gute Sonne leicht fortschmeicheln wuerde, frist sich jetzt
als Melancholie ins Innere. Welch ein Gluck, dass wir uns die kleine
palaestinensische Sonne mitgebracht haben. Das Lelein ist sehr hold.
Vorhin sagt sie: Ich bin nicht suess, Ruthel, ich bin zuckersus!