-45
Dottowen, den 29.6.23
Meine Lieben,
Ich habe nun schon zwei Briefe von Euch zu beantworten, und Ihr
werdet mir gewiss boese sein, dass ich Euch so lange nicht schrieb,
aber ich bin tatsächlich nicht dazu gekommen. Nach einem Arbeitstag
von halb acht morgens bis 11.30 abends krieche ich todmuede ins Bett,
und hatte weder Zeit u. Lust zum Schreiben, genau so wenig wie zum
Lesen u. aehn. Heute ist anlasslich eines polnischen Feiertages
weniger Betrieb, u. so habe ich wenigstens den Abend frei. In der
letzten Zeit hatte ich samtliche Kontorarbeiten zu erledigen, von
A bis 2. Herr Dill, unser Geschaftsfuehrer, ist manchmal tagelang in
Polen, Herr Lankau ist noch auf Urlaub, und so bleibt das ganze Buero
mir allein ueberlassen. Ausserdem speditieren wir jetzt unser Holz
selbst (bis jetzt tat es Meyhofer, die uns jetzt sehr boese sind,
und uns alle moeglichen Schwierigkeiten bereiten), und dadurch haben
wir auch direkt mit dem Zoll zu tun, was bis jetzt nicht der Fall war
und eine Menge Schreiberei verursacht. Ausserdem die Kasse -- kurz
und gut, ueber Arbeitsmangel kann ich mich nicht beklagen. Abgesehen
von der Arbeit ist jedoch noch viel zu wunschen uebrig. Mit meinen
Hausgenossen stehe ich mich zwar einigermassen, mit Herrn Dill sogar
gut, aber von Geselligkeit ist nichts zu merken. Das Kasino ist
nichts als Speiseram, nach dem Essen geht jeder seiner Wege, und
wir haben noch kein einziges Mal am Abend gemutlich beieinander ge¬
sessen. Ich bin leider der einzige Schachspieler. Der Leo Kahan ist
zwar ein ganz netter Junge, aber er ist doch noch ein halbes Kind, so
sehr er sich auch bement "Mann" zu sein. Zu einem etwas ernsthaften
Gesprach rafft er sich sehr selten mal auf, doch eines ist er mir,
und kein Geringes der einzige Mensch, mit dem ich mich duzen kann,
und so wenig auch dahinter stecken mag, es bedeutet doch sehr, sehr
viel; ja, ich betrachte es als eine Art Lebensnotwendigkeit, wenig¬
tens zu einem Menschen "Du sagen zu konnen, und in einem Kreis vor
lauter Menschen zu leben, bei denen die Wahrung der konventionellen
ausserlichen Hoflichkeiten unerlässlich ist, waere fuer mich uner¬
traglich, und deshalb bin ich froh, hier wenigstens einen Menschen
zu haben, dem ich das Recht habe "Du zu sagen, wenn es auch nur der
Leo ist.
Wieviel mir hier fehlt, kommt mir erst allmählich zum Bewusstsein,
Ausser Euch allen, und hauptsachlich meinem suessen Schwesterlein,