-4-
dessen Bilder ich gern betrachte, ist es vor allem eins, was ich
schmerzlich entbehre, und das ist der Schabbat. Mit zu meinen schon
sten Erinnerungen gehoren unsere wunderbaren Schabbatvormittage in
Jerusalem. Erst jetzt, wo ich ihn entbehren muss, empfinde ich, was
mir am Schabbat, und natuerlich in erster Linie der Jerusalemer mit
seiner unvergleichlich erhabenen und freudigen Festtagsstimmung be¬
deutet hat. Was ist dagegen der hiesige Sonntag? Was kann mir hier
unseren Freitag Abend ersetzen? - Gewiss nicht!
Ich war in letzter Zeit aufig in bedruckter Stimmung, die sich
jetzt aber, infolge der Aufklaerung u. Besserung des Wetters, die in
den letzten Tagen eingetreten ist, auch ihrerseits zu heben scheint.
In dem truebseligen Wetter war es aber auch trostlos, was ihr ja an
besten wissen muesst. Vorgestern hatten wir etwas Abwechslung und
Anregung dadurch, dass Onkel Siegfried u. Tante Emma herunter kamen
und auch ueber Nacht hier blieben. Am Abend sassen wir alle sehr
gemutlich beisammen, Leo feierte an dem Tage grade Geburtstag, und
es war eigentlich der erste nette Abend in D. Da hoerte u. erfuhr
ich dann auch allerhand Neues, z.B. dass Grossvater nach Konigsberg
uebersiedelt, was auch mir fuer die Zukunft sehr angenehm sein wird.
Durch den Besuch, dem vielleicht bald andere folgen werden, wurde ich
etwas aus der Alltaglichkeit des hiesigen Daseins herausgerettet,
was mir sehr wohl tat. Von Zeit zu Zeit kann man eine solche Auf¬
frischung gut gebrauchen.
Sonst gibt es von mir nicht viel zu berichten. Ich habe mir eine
Grenzkarte besorgt, ohne dabei meinen Pass zu gebrauchen, so dass ich
ganz ruhig nach Polen kann.
Mit Unruhe vernehme ich, dass Du, meine liebe Mutter, mit Fieber
zu Bett liegt; hoffentlich ist es schnell vergangen.
In den letzten Tagen bist Du in Dresden gewesen, lieber Vater, und
mit Spannung erwarte ich schon die Rundschau", die mir Genaues ueber
die Tagung berichten wird. Wenn Du etwas Zeit hat, bitte ich Dich
auch um einen Bericht ueber das, was Deine Sache fuer das Technikum,
angeht. Meine besten Wunsche zum Erfolg Deiner Reise begleiten Dich
Euer Entschluss, bis zur endgiltigen Abreise in Wannee
Quartier zu nehmen, wundert mich. Warum denn grade in der Nahe der
Grosstadt.
Einen Kuss dem Lelein. Es gruest Euch in Innigkeit
Euer Daniel.