-47-
Dynhausen am 4.7.23
Mein geliebter Bub,
heute kam endlich Dein sehr erwarteter Brief. Es ist sicher nicht
recht von mir, dass ich Dir sage, wie ich Dich bemitleide, aber ich
tue es doch. Du bist es garnicht gewohnt mit u. zwischen Gojim zu
leben, ueberhaupt hat Dich unser immer in sich abgeschlossenen Leben
so unabhängig von Aussen- und Nebenstehenden gemacht, dass dieser
Anfang Deines Gluth Exil Dir wehetuen muss. Allmachlich wirst Du
ja robuster werden aber das wuensche ich nicht, dass Dir diese
schmerzhafte Sehnsucht nach dem Zauber des Schabbath je verloren
ginge. Das ist ja mehr als der Ruhetag, den ich damit meine, es ist
der Glanz der Heimat, es ist die Festlichkeit des Lebens, die man nur
an heimatlicher Staeten bis ins Innerste hinein empfindet.
Wenn Du immer das Gefehl behaltet, dass diese Jahre in der
Frende Lehrjahre sind, Erhartungen, Ertuechtigungen, dahinter wartet
das Elternhaus, das geliebte gelobte Land mit Sonne u. Liebe und
festlichen Tagen, dann kann Dir Fremde und Lieblosigkeit, Stumpfsinn
und nechterne Alltaglichkeit nicht viel anhaben. Alles sei Dir ein
Uebergang, der Dich umso schneller zum Ziele fuehrt, als Du ihn
besser ausnutzet.
Inzwischen wird sich Deine Arbeitslast hoffentlich verringert
haben, und die schoenen Tage werden auch wieder Euer Vergnügen am
Sport beleben, so dass Dein Leben weniger bede ist. Seit gestern
ist es endlich auch bei uns warm, heute scheint sogar tagueber die
Sonne. Am kommenden Dienstag wollten wir abfahren, aber wenn Papa,
wie Du aus dem beiliegenden Brief ersiehst, doch wieder fortfahren
muss, bleibe ich offen gesagt lieber noch hier. Schliesslich haben
wir es hier bequemer und angenehmer als sonst wo. Dass wir auf
Wannsee verfallen sind, ist doch nur der Ausweg, dass wir dann alle
zusammen sein konnen. Personlich waere mir ein anderer Aufenthalt
auch lieber, aber soll nun Papa immer allein sein und Ruth auch
Denn schliesslich muss sie doch wieder etwas tun.
Ich lege Dir Papas Brief bei, damit Du Dich auch an den ausseror¬
dentliche Erfolgen freuen kannst. Ich war ganz schwindlig vor Freude.
Hoffentlich kommt auch aus London gute Nachricht.
Mir geht es wieder besser. Die Sonne wird hoffentlich weiter helfen.
Lebe wohl, mein lieber lieber Dani, bleib guten Mus.
Es denkt mit aller Liebe an Dich Deine Mutter.