49
Lean Alon, geb. Hecker
1997
Ueber die folgenden Jahre hat meine Mutter keine Erinnerungen
geschrieben. Hier etwas ueber das weitere Leben
Wir kehrten Mitte 1924 nach Haifa zuruck zur Ereffnung des
Technikums. (S. den "Rueckblick meines Vaters, Max Hecker, in dem er
auch ueber sein weiteres tetiges Leben berichtet.)
Frieda Hecker nahm Anteil an seinem wechselvollen Tun. Wenn auch
die Trauer um den Sohn sie begleitete, so schuf meine Mutter doch ein
schenes, offenes Heim, und gab mir eine anregungsreiche Kindheits¬
umgebung, da Ruth bald die Realschule absolvierte, in die Landwirt¬
schaftliche Schule Nahalal ging, dann in eine Arbeiterinnengruppe und
1932 nach Kwuzat-Hascharon.
Das geraumige Steinhaus in dem wir in Haifa wohnten mit Blick auf
Bucht und Meer, beherbergte zeitweise auch Dr. Dov Goitein, und dann
die sehr liebe Paedagogin Frieda Burchardt aus Hamburg, die Dr. Biram
fuer die Grundklassen der Realschule herbrachte. Leider erkrankte sie
bald, fuhr nach Europa und starb 1929.
Gute Bekannte waren auch Jos Loewy und seine liebe Frau Kulle.
Nachher wohnten wir in Bat-Galim ganz nah am Meer, mit dem Karmel am
goldenen Abendhimmel.
Mitte 1931 erhielt mein Vater die Stellung bei der Stadtverwaltung
Jerusalem, und wir zogen in das huebsche Gartenviertel Beth-Haerem.
Dort gab es Gruen und Berge. Seit 1933 kamen auch nette Familien aus
Deutschland, die zu Freunden wurden. Hitlers Machtergreifung war
natuerlich ein grosser Schock, und die Mutter bemelte sich sehr ihre
Angehörigen herzubringen. Die Bruder schickten erst ihre heranwach¬
senden Kinder, teils im Rahmen der Jugend-Alia", und kamen auch
selbst alle bis 1938 ins Land. "Tante Frieda wurde ein wichtiges
Zentrum fuer Verwandte u. Bekannte, und half mit Rat u. Tat auch
einigen jungen Musikern, z.B. Joseph Gruental, spaeter Tal, bekannter
Pianist u.Komponist. Sie versuchte auch mit der von ihr verehrten
Dichterin Else Lasker-Schueler in Kontakt zu kommen, doch die war
schon zu wirr und exentrisch.
1933 wohnte bei uns ein Jahr lang,
bis zum Abitur, Ruben Weigert, Sohn des alten Freundes Walter W.
Dann kam zu uns meine entzweckende Kusine Eva Moses, spaeter
Schneuer, die auch in spaeteren Jahren meiner Mutter sehr nahe stand.
Leider starb sie schon 1967 an Krebs.