50
1941 ging ich in einen jungem Kibbuz, und die Eltern ebersie¬
delten nach Kuzat-Hascharon, die sie mit Ehren als Eltern aufnahm.
Mein Vater war seit 1939 stellungslos, und mit 60 Jahren war in der
Kriegszeit keine Aussicht auf dem Privatmarkt. Grundbesitz haben sie
nie besessen. Die Beziehung zur Kuzah war immer gut gewesen, und bei
Ruth u. David Horan gab es schon 2 Enkelkinder. Und wirklich fanden
sie dort ein gutes Zuhause. Mein Vater hatte immer Facharbeit in der
Gegend und am Ort: Grosses Wasserreservoir, Bewasserungslinien,
Karte der Boeden, Vermessungen bis zu seinem letzten Tag.
Er starb im Schlaf, 85 Jahre alt, am 12. Juni 1764. Seine 23 Jahre
in der Kuzah (die 1954 in das neue, grossere Jifat hinweberzog
waren die geruhigsten seines Lebens, ohne Kampfe u. Konflikte, und
mit voller Entwicklung seiner archeologischen Forschungen und Funde,
vereffentlicht und anerkannt. Er nahm auch Anteil an den Problemen
des Kibbuz, und verstand sich gut mit den Schwieger- u. Enkelsohnen.
Meine Mutter war ja im Kuzahleben von einem Teil der Hausfrauen
pflichten befreit, so dass sie mehr Zeit fuer sich selbst hatte. In
den ersten Jahren machte sie Nacharbeiten fuer die Gemeinschaft, und
konnte bei der Betreuung der Enkelkinder helfen, da Ruth oft bis
spat im Gemusegarten arbeitete, so dass die Kleinen aus dem
Kinderhaus nachmittags direkt zur Grossmutter kamen und bei ihr
liebevollen Aufenthalt fanden. Bis 1750 waren es dort 4 geworden.
Als sie heranwachsen, erzahlte sie ihnen aus ihrem Leben, mit der
Beschenkung dass sie die hebreiche Sprache nicht so gut
beherrschte. Daher war ihr das fliessende Schreiben in Deutsch so
wichtig. Zur gleichen Zeit, 1943, begann sie mit Zeichnen und Malen,
Kopfe, viele Kopfe mit Innenschau. Landschaften gesehene und
ertraute, Gestalten, oft symbolisch, nach Gedichten von Werfel, dem
ihr so nahen Dichter. Es gab Pausen, aber immer wieder erneute
Schaffungsperioden. Ihr Drang nach innerer Erhebung beseelte sie
weiter, doch sah sie sich nie genug fanig die ersehnten Hohen zu
erreichen. Aber immer wieder versuchte sie, auch nach dem Tod meines
Vaters, als sie 83 war, in vielen Zeichnungen und einigen Gedichten
u. Notizen Ausdruck fuer ihren Schmerz und ihr Ringen um Schoenheit zu
suchen. - Die Wohnung der Eltern war immer ein Familientreffpunkt,
auch fuer meine 3 Kinder, schoen und reich an Kultur.
Hanna Frieda Hecker starb am 2. Juni 1974, 93 Jahre alt.