AUFHAUSERS ABRECHNUNGS. UND ANKLAGEREDE
Die Reden, die die sogenannte nationale Opposition in
Harzburg gehalten hat und die inzwischen von derselben
Seite in diesem Hause durch die Herren Frick und Ober-
fohren gehalten wurden, sind insofern gleich, als sie beide
Male sehr inhaltslos gewesen sind. Die Häufung von
Negation und Phrase, wie sie bei Herrn Frick festzustellen
war, und die Häufung von überheblichkeiten, die sich
Hen Oberfohren geleistet hat, könnten kein Anlaß sein,
mich in eine Polemikk einzulassen. Wenn ich mich trotz-
dem mit dieser sogenannten nationalen Opposition be¬
schäftigen muß, so deshalb, weil sich hinter dem falschen
Vorzeichen einer nationalen Opposition die organisierte
Vorbereitung eines tödlichen Vernichtungskampfes gegen
die deutsche Arbeiterklasse verbürgt.
Das, was die beiden Harzer Roller“ hier gestern mit ver-
teilten Rollen von sich gegeben haben, war weder
national, noch war dabei entscheidend, Opposition gegen
die Regierung Brüning zu machen. Es geht bei dem, was
von jener Seite gewollt, aber nicht ausgesprochen war, um
mehr als um das Schicksal Brünings.
Wir können feststellen, daß mit Harzburg die Hetze gegen
den Marxismus, auf deutsch, der Kampf und Angriff auf
die Arbeiter, Angestellten und sonstigen Werktätigen in
ein entscheidendes Stadium eingetreten ist.
Diese Hetze gegen die deutsche Arbeiterklasse fällt gerade
in ihrem Höhepunkt zeitlich zusammen mit dem völligen
Versagen desselben kapitalistischen Systems, zu dessen
Verteidigung sich die Auch Sozialisten von Harzburg be¬
rufen fühlen.
Es ist kein Zufall, wenn in Deutschland seit Jahresfrist
Sozialreaktion und Faschismus enger und enger zusam¬
menrücken, bis sich die restlose Vereinigung in Harzburg
vollzogen hat.
Her Hitler hielt es jetzt für angebracht, für den absteigen
den und versagenden Kapitalismus eine Entlastungsoffen
sive zu unternehmen. Es ist nur verständlich, daß sich
gegenüber dieser Bewegung in diesen Tagen auch die
Gewerkschaften aller Richtungen zur Abwehr zusammen
gefunden haben. Denn das, was wir heute politisch
erleben, ist eine Wiederholung dessen, was die Gewerk
schaften bereits hinter sich haben. Wir hatten zuerst in
der deutschen Gewerkschaftsbewegung erfahren, daß
das Unternehmertum zunächst versuchte, die Verbände
der Arbeitnehmer zu zerschlagen, von außen her zu ver¬
nichten. Ich erinnere an die Knebelungsversuche der
Vorkriegszeit, an die Verbote des Streikpostenstehen, an
die Einschränkungen durch das Vereinsrecht usw. Auch
damals war man bemüht, die gewerkschaftliche Bewegung
von außen her zu zerschlagen. Nachdem dieser Versuch
lungen war, ist das organisierte Unternehmertum dazu
übergegangen, die Gewerkschaften von Innen heraus
durch gelbe Werkvereine zu zersetzen. Aber auch diese
Aktion war nur von kurzer Dauer, denn die Klassengegen¬
sätze mußten auch bei den wirtschaftsfriedlichen
Arbeitervereinen bald durchbrechen.
Heute erleben wir politisch eine Neuauflage der gelben
Bewegung.
Die deutsche Arbeiterklasse hat nach dem Kriege nicht
nur die Aufräumungsarbeiten des zusammengebrochenen
Kaiserreichs zu leisten gehabt, sie hat auch die Grund
lagen für den neuen demokratischen Volksstaat geschaf-
fen. Und sie hat sich durch ihre demokratische Kraftent-