faltung Einfuß im Staat zu verschaffen gewust.
Aber in demselben Maße, in dem die Arbeiter und
Angestellten von ihren demokratischen Rechten Ge¬
brauch machten, gingen die arbeiterfeindlichen Parteien
dazu über, diese demokratischen Grundlagen wieder zu
entziehen.
Wie früher bei den Gewerkschaften, sollte jetzt auch die
politische Arbeiterbewegung mit Gewalt vernichtet
werden. Ich erinnere an den Kapp-Putsch von 1920, an
den Hinder Putsch von 1923. Nachdem es auch gegenüber
der Sozialdemokratie nicht gelungen war, sie von außen
her zu vernichten, erleben wir jetzt auch wieder politisch
die Wiederholung dessen, was sich in den Gewerkschaften
abgespielt hat.
Die politische Arbeiterbewegung, die von ausen her nicht
geschlagen werden konnte, soll von innen heraus durch
eine gelbe nationalsozialistische Bewegung zersetzt
werden.
Die gelben Werkvereine wurden seinerzeit von der organi¬
sierten Arbeiterschaft "Blutapfelsinen genannt, die
außen gelb und innen rot sind und heute haben wir bei
den Nationalsozialisten das Umgekehrte:
Außen rot und innen gelb.
Dieselben kapitalistischen Kräfte, die in den letzten
Jahren Mühnen von Arbeitern, Angestellten, Klein-
bürgern und anderen mittelständischen Schichten in
tiefste Verellendung gestürzt haben, bedienten sich dann
des Instruments des Faschismus, um diese in die Ver¬
zweiflung getriebenen Massen politisch vor ihren Wagen
zu spannen. Der Faschismus in Deutschland, wie er
jetzt in Harzburg aufgetreten ist, war nicht aus eigenen
Kraft gewachsen. Er hat sich vielmehr durch die
Schwäche jenes Bürgertums entfalten können, das heute
durch Herrn Dingelder sich hat vertreten lassen. Weite
Kreise dieses Bürgertums haben sich aus Angst vor den
aufsteigenden und sich demokratisch entfaltenden
Arbeiterklasse in die Arme des Faschismus geworfen.
Die industriellen Protektoren haben sich die Züchtung
des Faschismus etwas kosten lassen.
Harzburg zeigt mehr denn je, daß es die Aufgabe jedes
ehrlichen Arbeitervertreters sein muß, nach wie vor
alle Kraft einzusetzen, um den Faschismus draußen zu
halten. Wir sind auch heute nicht bereit, Herrn Hitler die
Tore zum Einmarsch aufzustoßen.
Freilich genügt es nicht, gegen die Führer der National-
sozialisten mutige Reden zu halten. Wer den Faschismus
und damit das Chaos in Deutschland verhindern will mus
bereit sein, mit der notwendigen Gesellschaftskritik
einzusetzen, um die Not der Massen und damit die
Voraussetzungen eines faschistischen Regiments in
Deutschland zu beseitigen.
Herbst 1931. Brüning war am Beginn seiner 2. Amtszeit. Nachdem sich
der Reichstag im April vertagt hatte und erst im Oktober sein erstes
Penun aufnahm hatte sich über die Sommermonate viel Zündstoff ange
sannet
Die Zahl der Arbeitslosen kletterte und kletterte. Ende 193 war sie hei
Allionen angelangt.
Brünings Autoritäre Republik, wuste sich nur durch Notverordnungen
einem ebenso hoffreichen wie verheerenden Instrument der Weimren
Reichsverfassung zu helfen. Schon zu Beginn seiner Regierungszeit 1930
hatte Brüning den Weg gewiesen