Heinrich Brüning zu Beginn seiner Regierungszeit 1930.
we unfruchtbarer das Parlament ist je uneiniger die Parteien werden,
desto stärker wird automatisch die Stellung des Reichspräsidenten. Er
hat, wenn das Parlament versagt, die Mittel die Demokratie zu samieren.
Von Sanderung der Demokratie konnte keine Rede sein. Im Gegenteil
Je mehr die Arbeitslosigkeit wuchs, je größer das soziale Elend wurde.
desto anfälliger wurden die Menschen für die Heilsprediger die eine
Lösung der Probleme versprachen. Sie wurden aber auch unempfind-
cher gegenüber Gewalt. Schlägereien zwischen den verfeindeten politi-
schen Gruppierungen bzw. Ihren militanten Verbänden waren an den
Tagesordnung.
Es gab Zeitungen, die eine Rubrik über die täglichen Auseinander-
setzungen anlegten. Ein Augenzeuge Egon Larsen, damals Korrespon-
dent der Münchner Neuesten Nachrichten beschrieb die Situation so
Der Altag eines erwerbslosen Arbeiters oder Angestellten mittleren
Alters war schon traurig genug, aber für einen jungen Menschen war das
Leben eines Stempelbruders oft nahezu unerträglich. An den Stempel-
tagen mußte er sich in einer endlosen Menschenschlange vor dem Arbeit
amt anstellen und manchmal stundenlang warten, bis er an der Reihe
war. Am Abend trieb er sich vielleicht mit seinem Mädchen im Park
herum oder kutschte sich mit ihr an einer dunklen Straßenecke, Geld
fürs Cafe oder Wirtshaus hatte er nicht.
Aber jene politischen Organisationen boten ihm eine Art von Gemein¬
schaftsleben am Tagesende eine Uniform, in der er sich wichtig vorkam,
und gelegentlich einen Teller Suppe, eine Stulle oder ein Glas Bier ge¬
stiftet von den Organisationen. Der Abend begann meistens mit einem
geselligen Beisammensein und der aneuernden Rede rgendeines
Propagandaleiters im Bezirksokal - dem Hinterzimmer eines Gast-
hauses und dann zog man los auf Patrouille durch die Straßen in der
Hoffnung auf gegnerische Gruppen zu stoßen.
Die politische Linie Ihrer Organisation war den jungen Leuten im Grunde
nicht so wichtig, wenn sie ihnen nur ein Ventil für Ihre natürliche
gression hot für Ihren Argen über das erbämtliche Leben, zu dem sie
verdammt waren und ihre abgrundtiefe verachtung für die Mitwirtschaft
und Unfähigkeit der Behörden.
Man sehnte sich nach einer Rauferei und dazu kam es oft genug denn
auch die Gegner sehnten sich danach
Am 11. Oktober 193 rotteten sich in Bad Harzburg die Vertreter der
nationalen Opposition zusammen. Nationalsozialisten, Deutsch¬
Nationale, Stahlhelm die Vereinigung Vaterländischer Verbände, traten
an, um der Regierung Brüning den Garaus zu machen.
At dabei
Wilhelm Poensgen, der Chef der Vereinigten Stahlwerke Emil Georg
von Straus, der Chef der Deutschen Bank, Usalmar Schacht und andere
Bosse aus Wirtschaft und Finanzwelt waren erschienen.
Die Anwesenheit einiger Söhne des davongejagten Kaisers sollten die
Herzen der übrig gebliebenen Monarchisten wärmen. Auch Hitler war an¬
wesend stand aber immer noch ein wenig im Schatten von Hugenberg
der nach wie vor glaubte, Hitler für seine Zwecke nutzen zu können.
Hugenberg damals:
Hier ist die Mehrheit des deutschen Volkes Sie ruft den Pächtern der
Amter und Pfründe den Nachtgenießern und politischen Bonzen, den In¬
habern und Ausbeutern absterbender Organisationen, sie ruft den regie-
renden Parteien zu: Eine neue Welt ist im Aufstieg -- wir wollen Euch
nicht mehr
Die „Oppositionellen von Harzburg waren mit heutigen Masstaben
gemessen, die Apo Heimars. Aber auch parlamentarisch wußten sie sich
zu artikulieren. Da war einmal die P, die Deutsch-Nationale Volks¬
parten, deren Fraktionsvorsitzender im Deutschen Reichstag der von
Aufhäuser mehrfach angegriffene Abgeordnete Oberfohren war
Da war die NSDAP, zu deren Sprechern im Reichstag Wühelm Frick
gehörte übrigens der erste Ahnister, den die NSDAP überhaupt stellte.
er war von Januar 30 bis April 3 Innenminister in Thüringen.
Aber auch die überalen Pareien spielten im Reichstag keine sonderlich
rühmliche Rolle. Die Deutsche Volkspartei 1918 von Stresemann ge¬
gründen als Nachfolgerin der Nationaliberalen, gehörte zwar nicht zu
den rechtsextremen Parteien war aber- und her stimmte sie mit
Brüning überein - für eine Politik der Bereinigung kolektiver Arbeit
nehmerrechte und des staatlichen Schlichtungswesens