Und auch Hängerfristige Tarifterträge waren ihr ein Dorn im Auge. Ihr
Führer Dingelder galt als Repräsentant einer Restaurationspolitik unter
zeitgemäßen Voraussetzungen
Doch weniger als ideologische Fragen waren es die wirtschaftlichen
Gründe, die die Wähler in Scharen nach rechts trieben.
Der Historiker Werner Conze schrieb dazu:
In dem Maße, in dem die materielle Not in allen Bevölkerungsschichten
stieg, drängte sich die Sozialpolitik vor die Staatspolitikk. Die Deutsche
Volkspartei galt als die Partei der Unternehmer - sie war es auch, die
Deutsche Demokratische Partei gewann demgegenüber kein klares Prof.
Auf dem anderen Seite standen als Interessenfront, als Klassenkampffront
die Gewerkschaften und mit ihnen verbunden, die Sozialdemokratische
Partei Dort gab es also eine Erstarrung der Front. Verhängnisvoller war
das andere, dass nämlich die Wähler nicht nur aus national oder staat¬
politischen Gründen, sondern gerade aus ökonomischen Gründen zur
Nationalsozialistischen Partei abwanderten.
Die Gewerkschaften und Sozialdemokraten als Gegengewicht sind kaum
einheitlich meßbar. Sie waren bei weiten nicht so einig und gut organi¬
siert wie es hätte sein sollen.
Die Historikerin Helga Grehing meint dazu aus der Rückschau
Sicher ist, daß die Gewerkschaftsführer vom Anfang der Krise der
Republik kein Konzept zu ihrer Überwindung hatten. Die traditionelle
Abneigung gegen außerparlamentarische Aktionen bes sie vertrauen auf
die längst nicht mehr ausschlaggebenden Formen des parlamentarischen
Nachtkampfes. Die deprimierende Einsicht, es versäumt zu haben, die
politische Demokratie zu einer sozialen und wirtschaftlichen Demokratie
zu erweitern, und der optimistische Glaube an die uneinnehndbaren
Positionen der Arbeiterbewegung standen einander gegenüber und
lähnten den Aktionswillen.
Die Sozialdemokraten schließlich waren zwar treue Freunde der
Republik konnten sich aber — brutalerer Methoden abhold — auf Dauer
nicht durchsetzen.
Selbst wenn man Erich Mühsans bitteres Spottgedicht. Der Revoluzzen
nicht für bare Münze nehmen mag man tut der Sie keinen Tort an, wenn
man ihr einen guten Teil der schuld an den nachfolgenden Begeis¬
sen zuweist.
Ein unverdächtiger Zeuge der Sp. Fraktionsvorsitzende im Reichstag
Rudolf Breitscheid sprach im Herbst 1933 offen aus, daß die Spe bereit
ist auch Opfer zu bringen.
Wenn wir nun trotz aller Bedenken, die wir gegen die Massnahmen der
Politik Brünings hegen in dem abgelaufenen Jahr dem Kabinett Brüning
das Regieren haben ermöglichen helfen, wenn wir dieses Rabinett
Brüning toleriert, geduldet haben, so werden Sie von mir mit Rechten
warten, daß ich dazu einige Erklärungen abgebe.
Wir haben das Ralinett Brüning nicht deshalb geduldet, weil wir glauben
daß Brüning und seine Regierung die Leute seien, die in unserem Sinne
in sozialdemokratischen Sinne, die Not und das Elend in Deutschland
beseitigen könnten, sondern wir haben es geduldet zunächst vor einem
Jahr im Oktober, weil wir die Staatsform in der wir leben, schützen
wollten gegen die Angriffe der Faschisten gegen die Angriffe der
Diktatur.
Wir haben - das sage ich ganz offen — als wir unsere Politik vor einen
Jahr einleiteten gewust, dass es eine Politik sei die uns und der Arbeiter
klasse Opfer zumuten würde. Wir haben - das sage ich ganz offen - auch
damit gerechnet, daß hier und da an der Peripherie unserer Partei sich
bröckelungserscheinungen zeigen würden. Wir haben es trotzdem
getan, weil es uns nicht geht um Augenblickspropagandaerfolge, sondern
weil es uns geht um die Zukunft der gesamten Arbeiterklasse.
Doch die Zeit war nicht reif für langfristige Denkmodelle Es war eben
jene Augenblickspropaganda, die zählte Breitscheid hatte nicht unrecht
mit den Abröckelungerscheinungen seiner Partch.
Seine Ahnung wurde mehr als erfüllt. So mancher, den man zum über-
zeugten demokratischen Lager zählte, sollte sich nach 1933 bei den
rationalsozialisten wiederfinden.
Auch viele von jenen, die nach dem Kriege nichts gewust und nie dabei
gewesen waren. Doch noch sind wir im Oktober 1931 - noch gilt es
aufrechte Demokraten wie Siegfried Aufhäuser.