Es war nicht uninteressant, daß Herr Frick bei seiner gan¬
zen Rede von all der Not, all dem Elend, wovon en
sprach, kein Wort der Kritik an der kapitalistischen
Gesellschaft gefunden hat, die allein die Ursachen für die
Not unserer Tage in sich trägt. Weit über den Rahmen
unserer Partei hinaus wird aber heute Kritik an der Wirt-
schaftsverfassung geübt, die durchaus in der Richtung der
sozialistischen Gesellschaftskritik gelegen ist.
Sie drängt nach einer gemeinwirtschaftlichen Regelung
der Produktion. Die Juli Krise hat aber gezeigt, daß die
Kapitallenkung ebenfalls nach volkswirtschaftlichen
Gesichtspunkten gestaltet werden muß.
Herr Oberfohren hat gemeint, daß es an mangelnder Vor-
aussicht im Deutschland gelegen hätte. Dann wäre die Julii-
Krise vermeidbar gewesen. Wenn man aber schon nach
Schuldigen sucht, dann dürfen vor allem die Prominenten
der Deutschnationalen nicht vergessen werden.
Wenn Deutschland im Juli mit kurzfristigen Krediten
überlastet war, wer war daran mehr schuld als derselbe
Hem Schacht, der heute Matador der Deutschnationalen
geworden ist.
Es gab eine Zeit, in der die deutsche Wirtschaft und vor
allem die deutschen Gemeinden langfristige Kredite
haben konnten, ja, in der sie diese langfristigen Kredite
vom Ausland bereits zugesagt erhalten hatten. Da kam
der Nationalheros von Hugenberg und Hitler,
Her Schacht, und hat diesen Kapitalzustrom langfristigen
Anleihen beschränkt, hat alles getan, um die Krediitfähig
keit Deutschlands im Ausland zu zerschlagen. Damals
haben sich die kurzfristigen Kredite gebildet.
Her Oberfahren hat weiter gemeint, das durch die
Haltung der Reichsregierung unter dem Druck der Sozial-
demokratie die Verbindung mit Frankreich gesucht und
damit die ganze Krediitfrage zu einer politischen gewor¬
den sei. Sie ist insofern politisch, als die Geldgeber in
Frankreich, die kleinen Sparer und Rentner Überlegun
gen anstellen, wie lange man im Innern Deutschlands jene
nationalistischen Umtriebe noch dulden will, die unsere
Wirtschaft in dieses Chaos hineingeführt haben.
Die Krediitfrage ist eine Vertrauensfrage.
Das Vertrauen zu Deutschland aber muß zerstört werden,
durch die anhaltenden politischen Treibereien, wie sie in
den Stahlheimlagern oder Veranstaltungen, wie etwa in
Harzburg, vor sich gehen. Herr Oberfahren hatte den
Mut, von dem Niederbruch der deutschen Wirtschaft zu
reden, von all den Leiden, die daraus entstanden sind.
Ohne auch nur mit einem Wort die Schuldigen zu nennen,
die in seinem eigenen Lager sitzen. Er redet von Kredit-
psychose und vom Pumpsystem.
Wir wünschen, daß aus der Juli Krise Konsequenzen in
anderer Richtung gezogen werden. Wenn sich in den Julii-
tagen gezeigt hat, das im Herzen des kapitalistischen
Systems, nämlich dort, wo die Banken sitzen, die freie
Wirtschaft und der Krediitverkehr völlig versagt haben,
und die berufenen Vertreter der freien Wirtschaft
plötzlich den Vater Staat anrufen mußten, um den Zu-
sammenbruch aufzuhalten, dann ist die einzige Konse
quenz, daß dieser Staat, dieses Reich auch wachsenden
Einfuß auf Kredit- und Kapitalvertellung der Banken be
kommen muß.