Herbst 1931
as Deutsche Reich lebte schon lange über seine Verhältnisse.
Das Leistungsbilanzdefizit war enorm, nicht zuletzt zurückzuführen auf
die Entwicklungen der vergangenen Jahre. Hinzukamen die hohen
Reparationszahlungen finanzierbar nur durch Kredite aus dem Ausland.
die häufig nur kurzfristig hergegeben worden waren.
Daß es im Sommer 1931 schließlich zu einer ganzen Reihe von Banken-
zusammenbrüchen kam, die Alteren werden sich sicher noch an die
Danatbank erinnern, hatte wesentlich damit zu tun, daß viele Banken
diese kurzfristigen Auslandsgelder langfristig angelegt hatten. Je mehr
es zu politischen Unsicherheiten in Deutschland kam, desto mehr kam es
zu politisch motivierten Rückzügen ausländischer Geldgeber desto mehr
Kapital foh aus dem Reich. Die deutsch-österreichische Zolunion insbe¬
sondere in Frankreich heftigst kritisiert, tat ihr übriges Aber auch die
anderen Reparationsgläubiger waren darob nicht sonderlich erbaut.
hätte es damals bereits eine Bankenaufsicht wie heute gegeben
manches hätte vermieden werden können.
Damals wie heute gilt, das durch die Abhängigkeiten der Volkswirtschaf-
en untereinander bedingt nur ein gemeinsames Handeln wirksann sein
kann Bezieht man die - der Vergleich klingt gewagter als er ist - auf
die Verschuldung der dritten Welt des Jahres 1981 kann es einem Angst
und Hange werden.
1932 erschien der sogenannte Baseler Reparationsbericht:
Unter diesen Umständen erfordert das deutsche Problem, das in weitem
Maße die Ursache für die steigende finanzielle Lähmung der Welt ist ein
gemeinsames Handeln, das nur von den Regierungen ausgehen kann. Aber
das Problem hat welt weite Bedeutung. Wir können keine Parallele aus
Friedenszeiten nennen zu der Störung, die augenblicklich herrscht und die
einen Heigehenden Wandel in den wirtschaftlichen Beziehungen der
Nationen zueinander mit sich bringt. So ist es seit just offensichtlich.
daß, wenn der Krise, die Deutschland niedergeworfen hat, nicht gegenge¬
steuert wird sie sich auf das übrige Europa ausbreiten, das mühsam auf-
gebaute Krediitsystem zerstören und tiefgehende Rückwirkungen auf andere
Teile der Welt mit sich bringen wird. Endlich sind Schritte notwendig, um
den energischen Massnahmen mit denen die deutsche Regierung die
Stabilität ihrer Währung verteidigt dauernde Wirkung zu sichern.
1
Bankenaufsicht, Monopolkontrolle, Aktenrechtsreform
in Verbindung mit einem Kurswechsel in der Außenhan
delspolitik, daß dieses Gesamtprogramm der sozialdemo-
kratischen Reichstagsfraktion nicht nur eine Sammlung
von Einzel- und Tagesforderungen darstellt, sondern das
jede Erweiterung der staatlichen Macht innerhalb der
Wirtschaft - das wird durch den scharfen Widerstand der
Rechten bestätigt - von den heutigen Trägern der kapi-
talistischen Wirtschaft als Fremdkörper empfunden wird.
Banken- und Monopolkontrolle sind ein unerwünschten
Einbau in die private Verfügungsgewalt der Kapitalisten.
Es ist aber auch interessant, daß jede noch so bescheidene
Änderung der Wirtschaftverfassung, daß der leiseste
Anfang staatlichen Einflusses auf Banken und Betriebe
gerade den Widerspruch deren hervorruft, die sich als die
größten Versager der Wirtschaftsführung erwiesen haben.
Ich kann es deshalb verstehen, warum Herr Dingelde
heute seinen großen Tag gehabt hat.
Er ist der Exponent dieser Versagen aus dem Monat Juli.
Und vor allem jener rheinischen Industriellen, die aus
Empörung über den Einbruch in ihr Profitsystem an die
Volkspartei den Befehl erteilt haben, sofort die Koffer zu
packen und ungesäumt die Reise von Brüning zu Hugen
berg anzutreten. Ich konnte aus Herrn Dingeldes Aus
führungen nicht entnehmen, wie er den Stand der Wirt¬
schaftskrise beurteilt, nur soviel darf ich feststellen: die
Krise der Volkspartei ist auf dem Tiefstand angelangt.
Herr Dingelde hat hier Zensuren ausgeteilt, ohne einmal
zu erzählen, was nun die Deutsche Volkspartei geleistet
hat, außer der politischen Krisenmacherei der letzten
Jahre. Ist es etwa auch mutig, daß eine Partei, die seit
1923 mit regiert, jede Verantwortung für die Maßnahmen
dieser Regierung ablehnt?