Die Belanz von 193 war schlecht. Als man 14 Jahre später ans Blanz-
machen in a sie verbered.
An der Bilanz für 1945 tragen wir noch heute.
Aber auch Aufhäusers weitere Ausführungen scheinen heute
1084 keineswegs veraltet:
Schon wieder mehren sich die Stimmen, die den Gewerkschaften ihre
Existenzberechtigung absprechen.
Davon, daß sich die Vokaben verändert haben, möge man sich nicht
täuschen lassen
Der Mut, von dem Herr Dingelder gesprochen hat, ist
sehr bedingt.
Er redet von den wachsenden Selbstverantwortung der
Arbeiter, um ihnen die Sozialversicherung rauben zu
können. Warum verlangt er nicht von seinen Auftragge
bern, die wenn sie nicht weiter können, dauernd Staats-
gelder beanspruchen, mehr Selbstverantwortung? Er
macht die Löhne für die heutige Krisse verantwortlich und
well offenbar nicht, das die Kapitalbildung im Deutsch¬
and in den Jahren 1927 bis 1929, in denen die Löhne ge¬
stiegen sind, zugenommen hat. Er redet von Entschlossen-
heit gegenüber allen Staatsfeinden und rutscht gleichzeitig
auf den Knien vor Frick und Oberfahren. Er will die
Nationalsozialisten erziehen. Ich glaube, das kostet der
Deutschen Volkspartei allerhand Schulgeld. Der Volks-
parteiliche Führer will die Brücke zum Dritten Reich
bauen. Ich glaube, sie ist bereits gefunden.
Die Brücke von Dingelder zu Hugenberg ist die Inflation!
Herr Oberfohren hat zwar gestern abgeleugnet, daß man
eine Intation wolle. Das Leugnen hilft nichts. Die
Deutschnationalen haben die Priorität auf die Inflation in
Deutschland.
16
Die Nationalisten täuschen der Bevölkerung vor, man
könne die Krise von der Geldseite her beseitigen, ohne
irgendwie in das System der heutigen Produktion einzu-
greifen. Sie wollen die Zinsknechtschaft brechen, um den
Kapitalismus ungebrochen zu erhalten.
Die deutsche Arbeiterklasse hat genug von Inflation.
Indation ist nichts anderes als eine wide Vermögensab-
gabe, bei der die Kleinsten der Kleinen am härtesten
getroffen werden.
Inflation ist die brutalste Steuer, weil sie die Leistungs-
fähigsten am stärksten trifft; Inflation ist die dauernde
Konfiskation der Löhne und Gehälter Inflation ist aber
auch die Zerschlagung der Sozialversicherung.
Herr Frick hat für die zurückliegende Inflation alle mögli¬
chen Stellen verantwortlich gemacht und sich gleichzeitig
durch seine Harzburger Kundgebung für Herrn Schacht
begeistert. Ich darf daran erinnern, das einmal eine arme
Witwe mit mehreren Kindern, die es verabsäumt hatte,
ihre Aufwertungsansprüche rechtzeitig geltend zu
machen, zu Ihrem Schuldner, dem Herrn Schacht, gekom¬
men ist, dem damaligen Reichsbankräsidenten mit
200000 M. Jahresgehalt und einem Millionenvermögen,
und ihn bat, er möchte ihr doch nachträglich die Auf-
wertung geben. Die Antwort dieses Herrn Schacht, des
Helden von Harzburg, war er halte sich weder moralisch
noch rechtlich für verpflichtet, dieser Frau ihr entwerte-
des Darlehen aufzuwerden.
Das ist die Moral des Dritten Reiches.
An die Versprechungen, die vor der Reichstagswahl den
Arbeitern, Angestellten und Beamten, den Erwerbslosen,
den Sozial- und Kriegsrentnern, den Berufsständen in