Stadt und Land gemacht worden waren, sind vergessen.
Seitdem die Nationalsozialisten sich unter die Führung
Hugenbergs begeben haben, ist von sozialen Arbeiter-
und Angestelltenforderungen nicht mehr die Rede über
die Enteignung der Bank- und Börsenfürsten darf nicht
mehr gesprochen werden.
Was Her Frick hier ausgesprochen hat, ist ein Programm.
Sein Verbündeter Oberführen war etwas offenherziger, en
hat die Katze aus dem Sack gelassen und den Kapitalis-
mus rückhaltlos verteidigt.
Die Massen in der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei
die solche Zusammenhänge nicht zu sehen bekommen,
werden dazu missbraucht, die Statisten für die Hugenberg
sche kapitalistische Politik zu sein.
In Harzburg und hier haben die Vertreter der nationalen
Opposition erklärt: Gebt uns die Macht! Niemand aber
hat uns gesagt, was dann kommen soll, das bestimmt
Hugenberg.
Das Bündnis Hugenberg-Hitler mus jedem ehrlichen
nationalsozialistischen Arbeiter und Angestellten gesagt
werden, bedeutet nichts anderes, als das die armen S.A.
Leute und die Proletarder auf jener Seite als Kanonenfut-
der im Kampf des Kapitalismus gegen die Arbeitnehmer-
schaft missbraucht werden.
Herbst 1931
Die Befürchtungen Aufhäusers begannen sich zu erfüllen. Immer mehr
leher strömen den Nationalsozialisten zu und ein nicht ganz unbe-
deutende Blatt schrieb damals:
Je nicht klassenbewussten und marxistisch geschulten Teile der
Arbeiterschaft also beginnen der Werbung durch die sozialistisch getarnte
18 -
faschistische Partei zugänglicher zu werden als den Parolen der wirklichen
Arbeiterpartei
Und in der Tat. Der mit dem Namen Gregor Strasser verbundene Teil der
NSDAP ühte eine gewisse Fassination auf Arbeiter und Angestellte aus
Doch Aufhäusers Kritik betrifft auch die Parteien der Mitte.
Alen voran die Partei Dingelders.
Wäre es nicht so traurig könnte einem klammheimliche Freude widerfah-
ren, wenn man nach über 50 ahren und im Jahre 3 der Wende eine Frage
wie die eben gehörte im Ohr hat:
Ist es etwa mutig, daß eine Parten, die lange mitregiert hat, jede Verant-
wortung für die Maßnahmen dieser Regierung ablehnt?
Eine der vielen Parallelen, die sich beim Hören der Rede Aufhäusers auf-
drängen.
Eine weitere Parallele: Aufhäusers Klage um Lohnabbau, Sozialabbau
und Tar fabbau seine Kritik an der Forderung nach wachsender Selbst¬
verantwortung der Arbeiter gemahnt fatal an die gegenwärtig im
Schwange befindliche Diskussion um die Abschaffung des Solidarität-
prinzips durch das subsidiaritätsprinzip, für weniger überall Verbildete:
Wer sich selbst hilst dem hift Gott.
In einem allerdings wenig genug - konnte Aufhäuser sich mit Heinrich
Brüning einig wissen:
Ich werde mich bis zum Letzten dagegen wehren irgendeine inflatori¬
sche Massnahme irgendeiner Art zu treffen und zwar nicht nur aus Ge¬
rechtigkeit nicht nur zum Schutze der Schwachen, sondern weil ich der
Ansicht hin, das die ehrliche Bilanz in der deutschen Wirtschaft trotz
aller Bitternisse wieder hergestellt werden mus und dass jeder Versuch
und jedes Verlangen nach inflatorischen Maßnahmen letzten Endes nur
den Zweck haben kann, diesen Prozes der klaren Bllanz der gesamten
deutschen Wirtschaft zuschaden zu machen und wiederum einen
Schleier über die Fehler der Vergangenheit zu ziehen. Erfolge in der
Außenpolitik sind umso mehr zu erreichen, wenn wir die Blanz der deut¬
schen Finanzen und der deutschen Wirtschaft klar und ehrlich jedermann
in der Welt zur Einsicht vorlegen.