Heute haben wir den großen Krieg der Rechtsparteien
nicht mehr allein gegen Sozialversicherung und Einzel-
leistungen, in diesen Tagen geht es darum, ob der deut¬
schen Arbeiterklasse Ihre kollektiven Grundlagen ent-
zogen werden dürfen.
I Harzburg ist vorsichtig das Wort, Tarifrecht vermie-
den und unauffällig vom Leistungsohn gesprochen
worden. Die Herren Oberfahren und Dingelder aber
haben hier brutal und deutlich ausgesprochen, daß die
Zwangslöhne beseitigt, daß Tariff- und Schlichtungswesen
ausgehöhlt werden müssen. Wir sind uns bewust, daß
auch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers nicht aus
reichend sein kann. Das was er über Elastizität und An-
passung der Tarife gesagt hat, ist schon deshalb überflüs¬
sig, weil sich die Tariflöhne als durchaus beweglich
erwiesen haben. Angesichts des erfolgten Lohnabbaus
bedarf es wahrlich keiner gesetzlichen Maßnahmen, um
die Tariffe noch beweglicher zu machen. Wer die Unab
dingbarkeit der Kollektivverträge angreift, hat nicht
länger das Recht, von den Gewerkschaften die Innehal¬
tung der Friedenspflicht zu verlangen.
Der Angriff auf das Tarifrecht ist der Angriff auf die
deutschen Gewerkschaften, und ich möchte der Reichs¬
regierung in dem sicher schweren Kampf, in dem sie ihren
Mann stehen muß, auch das eine sagen: die deutsche
Arbeiter lasse ist im Kollektivismus groß geworden.
Diese deutschen Arbeiter, Angestellten, Beamten und
sonstigen Schaffenden sind durch die Schule der Organi¬
sation gegangen.
Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, so wären wir über
den un dieses Jahres nicht hinweggekommen. Wenn das
arbeitende Volk im Gegensatz zu der Panikstimmung der
20
sogenannten Wirtschaftsführer diese schwarzen Julitage
überstanden hat, so legt darin der lebendige Beweis dafür,
daß das kollektive Empfinden in diesen breiten Massen
schließlich und endlich nicht nur für die Gewerkschaften,
sondern auch für den Staat entscheidend ist.
Alen denen aber, die glauben, man könne an den Tarif-
verträgen und am Kolektivismus rütteln, muß gesagt
werden: wir leben nicht in Italien; in Deutschland, dem
Land der Organisationen, gibt es nur ein Entweder-
Oder
Entweder die Gewerkschaften bleiben als Faktor in Staat
und Wirtschaft anerkannt, oder wehe dem Reiche, das
diesen Gewerkschaften ihre kollektive Basis zu rauben
versuchte! Wir waren die Reichsregierung und noch
mehr die sogenannte nationale Opposition, den Kampf
gegen den Tarifertrag aufnehmen zu wollen. Der Kampf
gegen den Tarifertrag ist der Einbruch in die Solidarität
und das kollektive Empfinden der Arbeiter und Ange
stellten. Wir wissen, daß die Verfassung von Weiman den
Arbeitnehmern nicht das Paradies auf Erden bringen
konnte.
Was ihnen aber der Volksstaat gebracht hat, das ist die
Möglichkeit und Freiheit ihrer kollektiven Kraftentfall
lung.
Daran werden sie in der Lohnfrage in ihren Arbeits- und
politischen Kämpfen festhalten.
In der Entscheidung des Reichstags, ob die arbeitenden
Menschen in Deutschland ihren Kampfboden behalten
sollen, ob ihnen die Möglichkeit verbleibt, ihr Einzel-
schicksal als Massenschicksal zu wahren, ob ihre organisa¬
torischen und kolektiven Einrichtungen gegen die
Reaktion geschützt werden, ist auch der Schlüsse für die