künftige politische Entwicklung und Gestaltung zu
suchen.
Es ist kein Zufall, wenn in der Verteidigung des Tarif-
rechts und des Schlichtungsvereins die Gewerkschaften
aller Richtungen auf einer Linie gegen die Reaktion zu-
sammenstehen. Von den freien Gewerkschaften bis zum
Deutschnationalen Handlungsgehilfen Verband stehen die
Gewerkschaften geschlossen da.
Die Klassenlogikk der Arbeiter und Angestellten hat sich
als schärfen und stärker erwiesen als alle Trommler von
Harzburg.
Wir haben gesehen, daß die Arbeitnehmer der Deutschen
Volkspartei in diesen Tagen Herrn Dingelder die Gefolg-
schaft versagen, es ist nur noch eine Partei auf den
Rechten die Nationalsozialistische Arbeiterparte, in der
noch Arbeitnehmer sitzen, denen bei dem reaktionären
Angriff auf die kolektiven Rechte der Arbeiter und
Angestellten die Schamröte nicht ins Gesicht gestiegen
ist. Die Gewerkschaftsfront wird in der nächsten Zeit, je
mehr man die Errungenschaften der Arbeiter und Ange¬
stellten bedroht, breiter und stärker werden. Hier Hegt
auch die große revolutionäre Kraft, mit der das Unter¬
nehmertum und die Kapitalisten zu rechnen haben. Es ist
nicht revolutionär, sich im Hauen und Stechen zu üben,
sondern in diesem Augenblick ist nur revolutionar, wer
bereit ist, die organisatorische Kraftentfaltung der deut¬
schen Arbeiterklasse zu schützen.
Wir warnen deshalb auch die Kommunisten, daß sie etwa
in dem Augenblick, in dem der Marsch von Harzburg
nach Berlin mobilisiert wird, ihre Truppen den Feinden
der Arbeiterklasse so zur Verfügung stellen, wie beim
preussischen Volksentscheid.
22
Sie könnten damit den Segen von Hugenberg erteilt be¬
kommen, wenn aber unter ihrer Mitwirkung Hugenberg
und Hitler den Siegeringen sollten, dann wird sie der
Fluch der Arbeiter erreichen.
Wir stehen hier vor der Entscheidung um die letzte parla-
mentarisch gebundene Regelung und ich möchte sagen:
Die Sozialdemokratie wird auch in diesen Tagen die
politischen Positionen der Arbeiterklasse Schritt um
Schritt verteidigen.
Die Sozialdemokratie treibt nicht zum Bürgerkrieg, aber
wenn es hart auf hart kommt, können die Arbeiter und
Angestellten auch in der außerparlamentarischen Ausein
andersetzung auf ihre Partei rechnen.
Wir sind bereit, in Partei und Gewerkschaften unsere
organisierte Kraft zu entfalten, und ich spreche es hier
aus: Es gibt für die deutsche Arbeiterklasse nur eine Kraft
und nur eine Zuversicht, das sind ihre Organisationen. Es
geht heute mehr denn je um das Ringen für die organisa¬
torischen und die kollektiven Grundlagen der deutschen
Arbeiterbewegung. Wer in diesem Augenblick die
Organisationen der Arbeiterschaft zu schwächen versucht,
der übt Verrat. Wer diese Organisationen anzugreifen ver¬
sucht, den schlagen wir.
23