Oft Hals über Kopf und nur mit geringster Habe gefohen, um das nackte Leben zu
retten, mußte das erste Bemühen des Flüchtings der Sicherung des Lebensunterhalts
gelten und ein Dach über dem Kopf zu finden. Dies aber fel vor allem jenen Einzelgän-
gerne schwer, die nicht sogleich Verbindung und damit Unterstützung bei befreundeten
ausländischen Parteien und Politikern fanden (wie dies beispielsweise dem Punktionärs
körper der Sp und KD möglich war und auch nicht so prominente waren, wie etwa
die früheren Reichskanzler Heinrich Brüning und Joseph Wich (Zentrumspartei, daß
sie der Anteilnahme und des Interesses der Offentlichkeit des Asylandes gewiß sein
konnten. Welcher Berufspolitiker hätte denn auch (ganz abgesehen von der dazu nötigen
Arbeitsenlaubnis durch die Behörden des Gastlandes) einen Beruf ausüben können, um
sich durch seiner Hände Arbeit den Broterwerb zu sichern? Waren die Emigranten nicht
meist Intellektuelle, Rechtsanwälte, Pädagogen, Wissenschaftler und Publizisten, für die
auf dem Arbeitsmarkte des As handes so gut wie kein Bedarf bestand? Exllierte
Schriftsteller hatten da immerhin und bei allen vorhandenen Schwierigkeiten die Mög
chkeit, an den alsbald gegründeten Exizeitschriften mitzuarbeiten oder in Ex
Verlagen zu publizieren, ganz zu schweigen von solchen anvierten Autoren, die wie
etwa Thomas Mann und Lion Feuchtanger — im Ausland ähnlich bekannt und berühmt
waren wie in der verlassenen Heimat.
Am ernüchterndsten auf die exilierten deutschen Politiker mußte indessen die Tatsa¬
che wirken, daß ihrer gegen das Hitler Regime gerichteten politischen Betätigung in den
As händern, mit nur geringen Ausnahmen, enge Grenzen gezogen waren. Bekundete
man auch in der öffentlichen Meinung mit dem zunehmenden Bekannt werden der
Greueltaten des NS Regimes wachsendes Verständnis für die politische Überzeugung
der Emigranten, so waren die Regierungen der Nachbarstaaten des Dritten Reiche
allenthalten darauf bedacht es mit den Macht habern in Berlin nicht zu verderben
Konservativen oder rechtslastigen Regierungen wie in Frankreich (mit Ausnahme des
Volksfronte-Kabinetts von Leon Blum, 1935 - 1938), Großbritannien, Polen, den
Schweiz, ganz zu schweigen von den faschistischen bzw. halbfaschistischen Regimes in
Italien und Österreich, konnte nicht im geringsten daran Hegen, sich mit der Bülligung
politischer Aktivitäten deutscher Emigranten dem immer mächtigen werdenden Deut¬
schen Reich gegenüber meine Laus in den Pelz zu setzen. An einschlägigen Pressionen
und diplomatischen Interventionen seitens der Reichsregierung hat es ja in den Jahren
von 1933 bis 1938 wahrlich nicht gefehlt.
Rühmliche Ausnahme bildeten mit ihrer vergleichsweise überalen Asypraxis die
Niederlande, Dänemark und Norwegen (bis zu deren Okkupation durch die Hitler
Wehnacht im Frühjahr 1940) sowie insbesondere die schechoslowaken bis zum Mün-
chener Abkommen vom 30. September 1938 und der nachfolgenden Zerschlagung des
restlichen Staatsgebildes durch die Bildung des Reichsprotektorats Böhmen-Mährend
am 15. März 1939.
EXI-VORSTAND DER SPD IPRAG
So nimmt es denn auch nicht wunder, daß der Vorstand der Sp. nach der Aussichtslo¬
sigkeit, eine wirksame politische Arbeit im Reich fortsetzen zu können, und nach den
immer brutaleren Verfolgung durch die NS-Schergen am 4. Mai 1933 in Berlin beschloß
(das endgültige Verbot der Sp folgte am 22. Juni 1933), einen Teil seiner Mitglieder ins