Ausland zu entsenden, um von dort aus den Kampf gegen das Hitler Regime zu führen
Als Sitz des Exilvorstandes wurde Prag bestimmt, weil sich die Hauptstadt der CSR nicht
nur wegen der geographischen Nähe, sondern auch wegen der zunächst großzügigen
Asy politik der tschechoslowakischen Behörden als am besten geeignet erwies
Der Beschlagnahme der Parteikasse und des Parteieigentums im Reich am 10. Mai
1933 war der Parteivorsitzende One Wels zuvorgekommen. Es war ihm gelungen, eine
größere Summe im Ausland zu deponieren, die als Kampffonds für die politische Arbeit
mit folgenden Zielen verwendet werden sollte: 1. der Aufklärung des Auslands über das
Hier System; 2. der Verbreitung millegaler Literatur im Reich; 3. der Aufrechterhal
tung willegaler Organisationen; 4 der Hilfe für die Opfer des illegalen Kampfes.)
Bereits am 28. Mai 1933 erklärte sich die SPD Auslandsgruppe auf einer Sitzung des
Exilvorstandes in Prag zur politischen Führung der Parteid. Dem Exivorstand gehörten
der Vorsitzende One Wels, der Zweite Vorsitzende Hans Vogel, der Kassieren Siegmund
Crumener und als weitere Mitglieder Friedrich Stampfer, Paul Herz, Erich Olenhauer
und Siegfried Aufhäuser an. Im Jahr 1934 wurde die Zahl der im Ex befindlichen
deutschen Sozialdemokraten auf rund 3000 geschätzt. Ihrer Betreuung und der Überwin
dung inneren Meinungsverschiedenheiten, vor allem aber der Fortsetzung des Kampfes
gegen die Hitler-Diktatur galt die vordringlichste Arbeit des Exil-Vorstandes.
Zu diesen Zwecken wurde bereits in den erwähnten Vorstandssitzung am 28. Mai die
Herausgabe eines Wochenblattes als Organ der deutschen Sozialdemokratie sowie die
Schaffung eines Verbindungsnetzes in den Grenzbezirken auf tschechoslowakischen
Seiten zum gegenseitigen Informationsaustausch mit den in Deutschland arbeitenden
Genossen beschlossen.
Schon am 18. Juni 1933 erschien die erste Nummer des Neuen Vorwärtse (Chefredak
ter Friedrich Stampfer) mit einem programmatischen Aufruf zum illegalen Kampf
gegen die Hitler-Herrschaft im Reich unter dem Titel Zerbrecht die Ketten. Diesen
Aufruf bedeutete den endgültigen Bruch mit der früheren legalistischen Politik der
Parte führung gegenüber dem Nationalsozialismus, ging freilich manchen radikaleren
Parteikreisen noch nicht weit genug
Aus Rücksicht auf den Berliner Restvorstand der Sp und die im Reich verbliebenen
Parteimitglieder erklärte sich der Prager Ex-Vorstand für den Inhalt des Programms
allein verantwortlich und versuchte damit auch einen innerparteilichen Neuanfang zu
markieren. Der Aufruf enthielt neben Forderungen nach Enteignung der Großkapitali-
sten und Großagrander, nach planmäßigem sozialistischem Umbau der kapitalistischen
Wirtschaft, da es keine wahre Demokratie ohne den Sozialismus geben könne, vor allen
das Bekenntnis zu einer starken, kämpferischen Demokratie, die sich mit starken
Hande gegen ale Gegner der Freiheit durchsetzen müsse. Der Aufruf endet mit den
Sätzen:
Wir erklären, daß wir die Verantwortung für unser Tun allein tragen und daß
keine Organisation oder Körperschaft in Deutschland dafür mitverantwortlich ge¬
macht werden kann. Wir stellen unser Verhältnis zu unseren Genossen in Deutsch¬
and auf den Boden vollkommenster Freiwilligkeit Niemand ist durch Parteidisziphin
verpflichtet, sich zu uns zu bekennen. Wer es dennoch tut und an unserem Werk
mithilft, wird schwere Gefahren auf sich nehmen und harte Opfer bringen müssen.
1) Adolf Hasenöhr (Hrsg.) Kampf. Widerstand, Verfolgung der sudetendeutschen Sozialdemokraten Stuttgart
3) Joseph Rovan: Geschichte der deutschen Sozialdemokraten Frankfurt 1980.