Georg Schwinghammer
Aber diese Opfer für Freiheit und Sozialismus werden nicht umsonst gebracht sein!
Wir rufen zum Kampf, der dem deutschen Volk seine Ehre und seine Freiheit, den
Arbeiterklasse Ihre schwer errungenen und nur vorübergehend verlorengegangenen
Rechte wiederbringen wird. Im Kampfe werden sich neue Formen bilden, werden
sich neue Kämpferscharen formieren, werden neue Führer auferstehen, Ihnen den
Weg zu bahnen, betrachten wir als unsere Pflicht. Auf neuen Wegen zum den
sozialistischen Ziel Zerbrecht die Ketten)
Diese Sätze werden erst vor dem Hintergrund der Tatsache verständlich, daß den
frühere Reichstagspräsident Paul Löbe und einige andere in Deutschland verbliebene
SPD-Vorstandsmitglieder am 19. Juni 1933 eine Reichskonferenze einberufen hatten,
die eine neue Parterleitung ernannte und sich von den Mitgliedern des früheren Vorstan-
des distanzierte, die sich mittlerwelle fast alle in Prag eingefunden hatten. Zwar konnte
auch diese Distanzierung von der Exil-SPD die endgültige Auflösung der Partei durch
die nationalsozialistischen Macht haber nicht verhindern, erzeugte aber bei den Emigran-
ten ein gewisses Mißtrauen gegenüber jenen S-Funktionären, die ihren Frieden mit
dem Hinen Regime machen zu wollen schienen. Andererseits waren die im Reich
verbliebenen Sozialdemokraten den emignierten Genossen vor, daß sie nichts von den
Lage verstünden und in Unkenntnis seien über die Existenzbedingungen deren, die
versuchen mußten, unter der Diktatur auszuhalten und zu überleben.
Eneichtert wurde die Herausgabe des wöchentlich in einer Auflage von 5000, bei
Bedarf bis zu 500000 Exemplaren erscheinenden Neuen Vorwärtse dadurch, daß er in
der Kansbader Verlagsanstalt Graphiag hergestellt wurde, zu der eine Druckere
gehörte, die Eigentum der deutschböhmischen Bruderpartei der Sp, der Deutschen
Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (DSAP) in der Tschechoslowake, war. Für die
Hlegale Verbreitung im Reich wurde die Zeitung auf Dünndruckpapier und in stark
verkleinerem Format hergestellt, während die normale Ausgabe als offizielles Organ
der Ex-SPD galt und der Information der internationalen Offentlichkeit diente. At
November 1933 wurde in der Verlagsanstalt Graphiag an Stelle des Neuen Vorwärts
eine von Paul Hertz herausgegebene achtseitige Miniaturzeitung unter dem Titel Sozia¬
ustische Aktone (vierzehntägige Auflage: 20000) für den Schmuggel nach Deutschland
gedruckt.
BEGIN DER THEORTEDISKUSSION
Von weitragender Bedeutung für die künftige Theoriediskussion innerhalb der emi-
grierten deutschen Linken wurde die ebenfalls 1933 im Graphia-Verlag in der Reihe
Probleme des Sozialismuse von Walter Löwenheim (Pseudonym: Miles) verfaßte Schrift
Neu Beginnen Faschismus oder Sozialismus. Diskussionsgrundlage zu den Streitfragen
des Sozialismus in unserer Epochen. Von da ab hatte sich die Milese Gruppe oder Neu
Beginnene, wie man sie fürderhin nannte, ihren einfusreichen Platz in den Auseinander
setzungen um Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft der deutschen Linken gesichert.
Diese Schrift war zunächst als Programm der Gruppe gedacht und sollte nur die
politische Situation der deutschen Sozialisten analysieren. Ihre Wirkung war jedoch
durchschlagend:
3) Adolf Hasenohn, a a
1) Joseph Rovan, a a 0.