Im Eil zur Ohnmacht verurteilt
Der Eindruck, den die Neu-Beginnen-Broschüre in der deutschen und interna-
tonalen Arbeiterbewegung hervorrief, war beträchtlich. Die geschaffenen Formu-
Herungen, die überzeugende Analyse der Situation der Arbeiterbewegung und der
Ausblick auf das, was im Kampf gegen den Nationalsozialismus als notwendig
bezeichnet wurde, fanden große Zustimmung und waren von so gemeinschaftsbill
dender Kraft, daß um die nach Deutschland eingeschleusten Exemplare (im Re¬
clam-Format wurde diese Schrift in ca. 3000 Exemplaren unter dem getannten Titel
Schopenhauer Über die Religion ins Reich geschmuggelt; 1934 erschien die
Broschüre auch in einer englischen und französischen Ausgabe, daraufhin wurde
Neu Beginnen eine der bekanntesten Widerstandsgruppen) Diskussionsgruppen
entstanden, die sich oft als zu Neu Beginnen gehörig fühlten. Mes kritisierte
einleitend in schaffer Form das Versagen der Arbeiterparteien, die der faschisti¬
schen Offensive ohne ernsthaften Widerstand zum Opfer gefallen seien und es auch
nicht verstanden hätten, sich auf die neuen Bedingungen des illegalen Kampfes
gegen den Nationalsozialismus einzustellen. Noch schwerer wog für ihn ihre Unfä-
higkeit, das Wesen des Nationalsozialismus zu begreifen, und ihre trügerische
Hoffnung, das NS Regime sei nur eine kurze Episode, nach der die Entwicklung
früher oder später wieder zur Demokratie führen werde. Dieses Regime werde nicht
von allein zusammenbrechen, sondern müsse gestürzt werden von einer starken
sozialistischen Bewegung, was allerdings nur im Falle einer inneren und äußeren
Krse möglich sei Neu Beginnen sollte deshalb zum Sammelbecken der besten,
mungsten, kritischsten und ergebensten Menschen aller Richtungen der Arbeiter
bewegung werden. Den Anfang sah Müles in einer kritischen und freien Diskussion
aller, die eine Regenenierung für notwendig hielten und diesem Ziel dienen wollten.
Mies hoffe, daß unter dem Druck des faschistischen Tenorse die Aussichten für
eine Sammlungsorganisation weitaus günstiger seien als alle bisherigen Versuche,
die von den kleineren Guppen unternommen worden waren. Neben der Erneuerung
der Arbeiterbewegung hielt Müles es für unerläßlich, auch die Mitarbeit aller
anfaschistischen und gegen die faschistische Parteiführung gerichteten Kräfte für
die Beseitigung des nationalsozialistischen Systems zu gewinnen.)
Welt weites Aufsehen erregte das 1933 ebenfalls im Graphial-Verlag veröffentlichte
Buch Orandenburge des früheren Sp. Reichstagsabgeordneten Gerhard Seger (1896
1967), der erste authentische Bericht, den ein aus dem Konzentrationslager entkomme
ner politischer Häftling dem Ausland unterbreiten konnte. Das Vorwort dazu schrieb
Heinrich Mann. 1934 folgte das Buch Konzentrationslager - Ein Appell an das
Gewissen der Welte mit Augenzeugen und Enebnissberichten über die Torturen und
Folgerungen in den Lagern Dachau, Brandenburg, Papenburg, Königstein, Lichtenburg,
Colditz, Sachsenburg, Moringen, Hohenstein und Sonnenburg.
Konnten die beiden genannten Dokumentarwerke ihres Umfanges wegen auch nicht
wie zahlreiche andere unter Tarntiteln, wie etwa Die Kunst des Selbstrasierens - Neue
Wege männlicher Kosmetika, Platons Gastmahl oder Pfegen Sie Ihr Haar, ge¬
druckte antfaschistische Broschüren ins Reich geschmuggelt werden und mußten daher
dort nahezu unbekannt bleiben - der deutschsprachigen Bevölkerung der CSR konnten
die Vorgänge nicht verborgen bleiben. Jenen Sudetendeutschen, die ab 1933 in hellen
Scharen der Henlein-Partei der fünften Kolonne Hitlers, zuliefen und nach 1945
3) Peter Grasmann: Sozialdemokraten gegen Hitler 1933 - 1945 München Wien 1976.