behaupteten, von der Existenz von Konzentrationslagern im Reich und den darin
verübten Greueltaten nichts gewuste zu haben, kann diese Ausflucht nicht abgenom¬
men werden. Denn wer Ohren hatte, um zu hören, und Augen, um zu lesen, mußte
Bescheid wissen!
BERICHTE AUS DEM WIDERSTANDSUNTERGRUND
Der Vorstand der SOPADE(sonannte sich die nach Pragemignierte Parteiführung zum
Unterschied von den im Reich verbliebenen Teilen des ehemaligen Spp-Vorstandes
hatte offensichtlich dem von Paul Löbe und dessen Genossen bei der bereits erwähnten
Reichskonferenz vom 19. Juni 1933 erhobenen Vorwurf, demzufolge die ins Ex
gegangene sozialdemokratische Führung nichts von der Lage im Reich verstünden, seine
Berechtigung nicht absprechen können Erzog daraus die erforderlichen Konsequenzen
und schuf beruhend auf der bereits am 28. Mai 1933 beschlossenen Bildung eines
Verbindungsnetzes in den Grenzbezirken auf tschechoslowakischer Seiten, ein umfas¬
sendes und außerordentlich effektives Informationssystem. Es sollte einerseits die im
Reich verbliebenen Genossen über die sich im Ausland vollziehenden politischen
Entwicklungen, auch innerhalb der Emigration, objektiv unterrichten, andererseits aber
vor allem den Ex-Vorstand und damit auch die Weltöffentlichkeit zuverlässig über die
Vorgänge in Deutschland informieren, über die Goebbels den Lügenschleier der NS
Propaganda gebreitet hatte über die vom NS Regime verübten Verbrechen, die hen
schende Konuption, die Lage in der Wirtschaft und Landwirtschaft, die Stimmung in der
Bevölkerung und schließlich über die sich immer deutlicher abzeichnenden Kriegsvorbe-
reitungen. Was da von Hunderten sozialdemokratischer Vertrauensmänner und Infor
manten unter Gefahr für Leib und Leben an Fakten, Zahlen und Dokumenten zusammen-
getragen und von dem promovierten Volkswirt Erich Rinners im Prager Exi-Büro für die
Publikation sachkundig gegliedert wurde, ist wahrhaft erstaunlich Verwunderlich en
scheint indessen, daß sich die Fachhistoriker bislang so wenig der Deutschland-Berichte
der SOA als eines schier unerschöpflichen Quellenwerkes über das Dritte Reich¬
bedient haben. Umfaßt doch der erst 1980 von dem kleinen Verlag Petra Nettelbeck
Zweitausendeins in verdienstvollster Weise veranlaßte Nachdruck der Monatsberichte
von April Mai 1934 bis zum Juni 1940 nicht weniger als 8635 Druckseiten!
Die Infomnationsstränge für die Deutschland-Berichten liefen über die in den grenz
nahen sudetendeutschen Städten eingerichteten Grenzsekretariate Reichenberg, Karls
bad, Trautenau, Bodenbach, Teplitz, Troppau, Marienbad, Komotau, Mies und Neuern
mit zum Teil so prominenten Grenzsekretären wie dem späteren bayerischen SPD
Landesvorsitzenden Waldemar von Knoeringen.
HTLERIST NICHT DEUTSCHLAND
Eine Erkenntnis hatte sich bei nahezu sämtlichen emignierten Sozialdemokraten
durchgesetzt. Daß das Ziel des politischen Kampfes gegen Hider nicht die Wiedererrich¬
tung des Weimarer Systems sein konnte. So klangen denn auch in dem vom Exil¬
6. Deutschland Berichte der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SOPADE), Frankfurt 1980.