Georg Schwinghammer
Vorstand im Januar 1934 herausgegebenen Prager Manifeste recht radikale Töne an:
Im Kampf gegen die nationalsozialistische Diktatur gibt es keinen Kompromis, ist für
Reformismus und Legalität keine Stätte. Die sozialdemokratische Taktik ist allein
bestimmt durch das Ziel der Eroberung der Staatsmacht, ihrer Fesugung und Behaup
tung zur Verwirklichung der sozialistischen Gesellschaft.
Joseph Roven hält den neuen und vorübergehenden Radikalismus der Parteileitung
freilich für mehr situationsbedingt als ideologische. Denn nach wenigen Jahren und
nach intensiven Diskussionen habe die Partefführung wieder eine neue reformistische
Phase ihrer Politik erreicht, die sich weitgehend an den Enungenschaften des britischen
und skandinavischen Sozialismus orientierte. Im Kampf gegen die Diktatur werden die
Forderungen nach elementaren Freiheits- und Menschenrechten immer klarer und
realistischer Humanismus und politische Demokratie parlamentarischer Art erscheinen
von neuem als tragende und grundlegende Werte einer sozialdemokratischen Doktrin.
Zu einer ähnlichen Bewertung der Lage, nachdem 1938 der SOPADEVorstand von
Prag nach Paris und von dort im Juni 1940 wegen der Kriegsereignisse zur Übersied-
lunge nach London gezwungen war, kommt Richard Löwenthat: Die Emigration hat vor
allen Dingen zwei Aufgaben gehabt. Das eine war der Versuch, Menschen verständlich
zu machen, daß Hüler nicht Deutschland ist und daß man in Zukunft Deutschland nicht
nach Hier beurteilen soll, mit anderen Worten, dafür einzutreten, daß es keinen
Vernichtungsfrieden, keine Teilung Deutschlands gibt. Die andere Aufgabe war,
dort, wo wir frei waren, zu diskutieren und uns über künftige sozialdemokratische
Programme nach Hitler den Kopf zu zerbrechen. Wir haben uns z. B. in London aus
einer Reihe von demokratisch sozialistischen Gruppen (gemeint sind u. a. der Interna-
tonale Sozialistische Kampfbund [SK) und die Gruppe Neu Beginnen - Anm. d.
Verf.) zusammengefunden, haben auch in diesem kleineren Masstab wieder eine neue
Einheit zwischen Mitgliedern des Spp-Partei vorstandes und Sozialdemokraten den
kritischen jüngeren Generation geschaffen und gemeinsame Vorstellungen erarbeitet,
von denen sich nach 1945 herausgestellt hat, daß Männer wie Kurt Schumacher im Lager
zu ähnlichen Vorstellungen gekommen waren.
Bereits Ende 1931 war die Sozialistische Arbeiterpartei (SAP) als eigenständige
Organisation aus dem Unken Flügel der Spp entstanden. Große Flugblattaktionen lösten
kurz nach Hitlers Machtergreifung durch Verat und unvorsichtiges Verhalten den
Beteiligten eine Verhaftungswelle aus. Von da an arbeitete man in der SAP ebenso wie
bei Neu Beginnen nur noch in kleinsten Gruppen von höchstens fünf Personen.
Geleitet wurde die Organisation von der im Untergrund in Berlin agierenden Gruppe
und später von der SAP Auslandsleitung in Paris. Vom Ausland her kamen auch das
llegale Schriftenmaterial und finanzielle Hilfe für die Familien der Verhafteten. Willy
Brandt leitete die Sektion Lübeck von Oslo aus und kam von dort 1930 vorübergehend
nach Berlin, um bei der Organisation der illegalen Arbeit zu helfen. Nach der Besetzung
Dänemarks und Norwegens (April 1940, wurde Schweden zu einem Zentrum sozialde
mokratischer Exil-Aktivitäten. Im Dezember 1944 wurde eine 200 Mitglieder starke
sozialdemokratische Gruppe gebildet, der auch Wüh Brandt und Herbert Wehnen
angehörten zwei Männer, die später in der Bundesrepublik Deutschland eine bedeutsa
me Rolle spielen sollten.
1) Joseph Rovan, a a. 0.
Alexandra Schängensiepen: Zeitzeugen des Widerstands Bericht über ein Symposium der Friedrich-Ebert-
Suftung Bonn 1983.