Im Exi zur Ohnmacht verurteilt
DIE ROLLE DER KPDI EXI
Unbestritten ist, daß die deutschen Kommunisten im Widerstand gegen die Hitler
Tyrannen die höchsten Blutopfer zollten. Ebenso unbestritten ist indessen auch, daß die
KD entgegen allen gängigen Mutmaßungen - nur sehr unzulänglich auf die Hlegalität
und den aus dem Untergrund heraus zu führenden Kampf gegen den NS Tenon
vorbereitet war, Zahlreiche kommunistische Widerstandsgruppen wurden bereits 1933
sei es durch Unvorsichtigkeit ihrer Mitglieder, durch Verräter oder aber durch einge¬
schleute Gestapo Agenten, zerschlagen.
Den Anweisungen aus Moskau entsprechend, durften zunächst nur höchstrangige
KPD.Funktionäre - soweit nicht bereits im Februar März 1933 verhaftet, wie etwa den
KD Führer Ernst The mann und der Vorsitzende der KPD-Fraktion im Reichstag.
Ernst Torgler - Deutschland verlassen. Die unteren Funktionärskader hatten im Reich
zu verbleiben, um dort, wie man meinte, eine wantfaschistische Massenbewegung
gegen das NS Regime in Gang zu setzen. Es war, wie sich erweisen sollte, eine fatale
Fehleinschätzung der politischen und gesellschaftlichen Gegebenheiten und eine völlige
Verkennung der allumfassenden Repressionsmöglichkeiten des NS Staates, jeden tat
sächlichen oder auch nur vermuteten Widerstand mit brutalsten Mitteln auszuschalten.
Am 23. Februar 1933 war der Preussische Staatsrat zu seiner letzten Sitzung in seinen
bisherigen Form zusammengetreten. An der Sitzung nahm auch Ernst Torgler, den
panamentarische Führer der Kommunisten im Reichstag, teil. Alonas Oberbürgermei¬
ster Mar Brauer, Sozialdemokrat und von 1946 bis 1953 und dann wieder von 1957 bis
1961 Erster Bürgermeister Hamburgs, sagte am Rande der Sitzung zu Torgler: Es ist
fünf Minuten vor zwolf Sie sehen, was im Lande geschieht. Werdet ihr nicht endlich
Vernunft annehmen und mit uns zusammengehen? Die Antwort Torglers Fällt uns gar
nicht ein. Die Nazis müssen an die Macht. In vier Wochen wird dann die ganze
Arbeiterschaft geeinigt sein unter der Führung der KD. Eine ähnliche Antwort erhielt
Mar Brauer von einem hohen Sowjet diplomaten, mit dem er einige Tage später zu
Gesprächen über Handelsangelegenheiten in Hamburg zusammentraf. Die Nazis müs¬
sen jetzt an die Macht, damit endlich der jahrelange Kampf ein Ende findet. Nach vier
Wochen haben die Kommunisten die Führung der gesamten Arbeiterschaft.)
Bis 1933 wurde von Moskau und der Kommunistischen Internationale die These
gepredigt, daß der Faschismus und die Sozialdemokratie Zwillingsbrüdere seien.) In
einem von dem ehemaligen kommunistischen Gewerkschaftsfunktionär Fritz Hallerstede
zitierten Schreiben des Exekutivkomitees der Komintern vom Dezember 1932 hieß es:
Im Kampf gegen den Sozialfaschismus, die schimmste Form des Faschismus, sind die
Nationalsozialisten unsere natürlichen Bundesgenossen.
Soverwundert es nicht, daß die deutschen Kommunisten auch in den ersten Jahren der
Nazi Henschaft unverdrossen die Parole verkündeten, daß die Sozialdemokratie ihr
Hauptfeinde sei Und noch Ende 1933 behauptete der KD Führer Fritz Heckert, den
Kampf gegen die faschistische Bourgeoisie (womit er die Nazis meinte), müsse nicht
gemeinsam mit der Sozialdemokratischen Parte, sondern gegen sie geführt werden.)
Die seit Jahren übliche Bezeichnung der Sozialdemokraten als Sozialfaschisten war
3) Konrad Heiden: Hitler - Das Leben eines Diktators. Zunch 1937.
1) Georg von Rauch: Geschichte der Sowjetunion Stuttgart 1969
1) Alexandra Schungensiepen, a a. 0.
1) ebenda.