Georg Schwinghammer
nach wie vor im Schwange. Hatte doch Sowjet diktator Staalin die unerbittliche, tagtägli¬
che Entarvung der Sozialdemokraten als Verrätere gefordert. B) Und trotz aller vorder-
gründigen verbalen Auseinandersetzungen und gegenseitigen Beschimpfungen schien es
zwischen dem Sowjet- und dem NS-Regime so etwas wie ein geheimes Einverständnis zu
geben. Am 17. August 1933 traf sich Abel Jenukidse, der Sekretär des Zentralexekutiv
komitees der Krds, mit Herbert von Dirksen, dem deutschen Botschafter in Moskau
Jenukidse teilte Dirksen mit, seine Regierung erkläre ihr volles Verständnis für die
Entwicklung in Deutschlande. Zur Begründung erläuterte Jenukidse, daß das System
von Hitlers Diktatur dem der sowjetischen ähnlich sei Und dies erscheine ihm als
Unterpfand einer möglichen Annäherung.) Von da ab bis zum Hitler-Stalin-Pakt des
Jahres 1939 sollte es freilich noch sechs Jahre dauern
BEMÜHUNGEN UM EIEVOLKSFRONT
Am 10. November 1935 wandte sich das Zentralkomitee der Exil-KPD mit einem
Schreiben an den sozialdemokratischen Parte vorstand in Prage, in dem eine gemein-
same Aussprache mit Vertretern der KD zwecks Verständigung über die Möglichkeiten
des gemeinsamen Handelns gegen den Hitlerfaschismuse vorgeschlagen wurde. In dem
Bref heißt es: Die große Verantwortung vor den namenlosen Helden des
and faschistischen Kampfes in Deutschland macht es allen wirklichen Antifaschisten zur
Pflicht, alles zu tun, damit überall in Deutschland die Einheitsfront der sozialdemokrati-
schen und kommunistischen Organisationen zustande kommt. Wir schlagen Euch des
halb vor, eine gemeinsame Aufforderung an die kommunistischen und sozialdemokrati-
schen Parteierganisationen, Funktionäre und Mitglieder zu richten, sich zum Zwecke
gemeinsamer Beratung der jeweiligen gemeinsamen Aufgaben zum kameradschaftlichen
gemeinsamen Handeln in Verbindung zu setzen. Darüber hinaus würden wir es für
nützlich halten, wenn zwischen den beiden Partefführungen eine Vereinbarung über
gemeinsames Vorgehen in den Fragen der gegenseitigen Hüfe gegen den Terror, des
Kampfes gegen die Teuerung, gegen die faschistische Kriegspolitik und für die Unter
stützung der Sowjetunion zustande käme
Die von der KD erbetene Besprechung kam am 23. November 1933 in Prag unter
Teilnahme von Friedrich Stampfer und Hans Vogel seitens der SOPADE sowie Walter
Ubricht und Franz Dahlen von der KD zustande. Dabei erklärte Hans Vogel den
Vertretern der KD: Wir sind der Überzeugung, daß die Einheit der sozialdemo¬
kratischen und kommunistischen Arbeiter eine der wichtigsten Voraussetzungen zum
Sturz des Faschismus ist. Selbst wenn Sozialdemokraten und Kommunisten zusammen-
gehören, werden sie den Sturz nicht allein herbeführen. Für diesen Sturz ist auch die
Bildung eines gemeinsamen Willens aller Schichten des deutschen Volkes notwendig.
Bei der Neugestaltung der Verhältnisse in Deutschland werden die Arbeiter eine
entscheidende Rolle nur spielen können, wenn die Einheit aller Arbeiter hergestellt
wird. Zwischen SPD und KD besteht seit 17 Jahren ein ununterbrochener Kampf.
Immer ist dieser Kampf von Euch im Angriff von uns in der Verteidigung geführt
worden. Immen wurde von Euch die Parole der Einheitsfront als Mittel des Kampfes
1) Die Kommunistische Internationale in Dokumenten Moskau 1933.
1) Anton Antonow-Owssejenko: Stalin - Porträt einer Tyranne München Zürich 1983.