Im Exit zur Ohnmacht verurteilt
gegen die Sozialdemokratie benutzt, immer sollte dieser Kampf die Sozialdemokratie
endarven, unsere Partei fälschlich als Gegnerin der Einheit herausstellen und Differen-
zen innerhalb unserer eigenen Reihen erzeugen. Gerade deshalb wurde von der großen
Mehrheit unserer Partei die Einheitsparole abgelehnt. Diese neue Art der Einheits¬
frontaktik darf keine neue Kriegslist sein Sie erhält nur dann ihren Sinn, wenn an Stelle
des Konkumenzkampfes der Arbeiterklasse Ihre Solidarität zum obersten Prinzip erho¬
ben wird. Darüber muß man sich, wenn man sich nicht selbst und seine Partner betrügen
will, von allem Anfang an klar sein Ein großer Teil unserer illegalen Kämpfer würde
jede Anderung ihres (der Sp) bisherigen Verhaltens auf das entschiedenste ablehnen
und zwar auch deshalb, weil ihnen der Glaube noch mangelt, daß Eure Versicherungen
für die Wiedereningung und Verteidigung der Demokratie auch wirklich aufrichtig und
es gemeint sind.
Waher bricht antwortet ausweichend (Vogel) fordert von uns Loyalität, aber
wie können wir unsere Loyalität anders beweisen als in der praktischen Zusammenar-
beit? Wir sehen in der Einheitsfront keine Frage des Konkumenzkampfes gegen die
Sozialdemokratie, wie schon Dienstoff auf dem VIII. Kongres (der Komintern - den
Verf.) gesagt hat. Wir werden jedes Abkommen loyal durchführen, die ganze Kraft
unserer Organisation dafür einsetzen. Wenn eine Vereinbarung über gemeinsame Schrit¬
te zustande kommt, sind wir auch bereit, ein Abkommen zu treffen über die Einstellung
des Kampfes zwischen SPD und KPD.
Darauf die Antwort Hans Vogels: Der Sturz des Faschismus erfolgt nicht von heute
auf morgen, en wird voraussichtlich noch lange Zeit in Anspruch nehmen. Daserfordert
von uns allen Geduld und Freihaltung von Nervosität. Das gilt auch für die Überwindung
der Differenzen zwischen der KD und der Sp. Die zurücklegenden 17 Jahre Kampf
zwischen den beiden Parteien lassen sich nicht mit einer solchen ersten Besprechung
auslöschen
Nach dieser recht deutlich ausgefallenen Absage der SOPADE Führung zur Bildung
einer Volksfronte nach kommunistischen Vorstellungen versuchte die KD, das Ziel auf
anderen Wegen zu erreichen Man bemühte sich um Sozialdemokraten, die keine engere
Bindung an die SOPADE Führung hatten, um Mitglieder der Sozialistischen Arbeiterpar-
tei (SAP), um parteingebundene, aber Enksgerichtete exilierte Schriftsteller und um
emignierte freiheitlich-Aberale Bürgerliche Beauftragt mit dieser eindeutig von Moskau
gesteuerten Initiative und treibender Motor der Bemühungen war Willi Münzenberg, den
die Publizistin Carola Stern als eine der faszinierendsten Gestalten der Weimarer Zeit.
ein Genie der kommunistischen Organisation und Propaganda beschreibt. Die Fronie des
Schicksals wollte es, daß ausgerechnet Willi Münzenberg, dieser leuchtende Stern am
kommunistischen Agitprop-Himmel, sich 193839 unter dem jeden aufrechten Kommuni
sten zutiefst deprimierenden Eindruck der von Stalin inszenierten Prozesse gegen Lenins
palte Garden und des Hitler-Stalin-Paktes von Moskaulöste.
Am 20. Juni 1940 wurde Münzenberg, gerade aus dem französischen Internierungsla
ger Chambaran entlassen, auf der Flucht vor den vorrückenden deutschen Truppen in
dem kleinen Ort Channes, etwa 70 km südöstlich von Lyon, zum letztenmal lebend
gesehen. Die kleine deutsche Emigrantengurppe, bestehend aus Wich Münzenberg,
Leopold Schwarzschild, Kurt Wolff, Paul Westheim und Clement Korth, hatte beschlos
B) Erch Matthias (Hirs.) Mit dem Gesicht nach Deutschland. Eine Dokumentation über die sozialdemokrati-
sche Emigration Düsseldorf 1968.