sen, sich einzeln in Richtung Marseille durchzuschlagen. Von da an verliert sich die Spur
Münzenbergs Erst fünf Monate später wurde die Leiche Münzenbergs von zwei Bergjä-
ger im Wald von Caugnet gefunden. Die Umstände seines Todes sind bis heute in
mysterioses Dunkel gehüllt.
Jedenfalls war es einer den bedeutendsten politisch-propagandistischen Erfolge Mün
zenbergs, eine Reihe namhafter emigrierter deutscher Politiker und Schriftssteller für die
Unterzeichnung eines am 19. Dezember 1930 in Paris veröffentlichten Aufrufes zur
Bildung einen Deutschen Volksfronte zu gewinnen. Alen Erkenntnissen nach hat
Münzenberg diese and faschistische Einheitsfront auch entgegen allen taktischen Winkel
zügen Moskaus aus innerster Überzeugung angestrebt.
In dem Aufruf an das deutsche Volke heißtes wörtlich: Sucht Verbindung unterein¬
ander und mit uns! Vereinigt Eure Kräfte mit den unsern zum gemeinsamen Kampf
Schlagen wir in einer Front den, der unser aller Feind ist! Unser nächstes Ziel ist den
Sturz Hitlers und aller Peiniger des deutschen Volkes
Unterzeichnet ist der Aufruf u. a. von den Sozialdemokraten Siegfried Aufhäuser
Max Braun, Rudolf Breitscheid, Dr. One Friedländer, Albert Grzesinski, Prof. Julius
Lips, Prof. Siegfried Marcks, Prof. Alfred Meusel und Toni Sender, von den Kommuni
sten Anton Ackermann, Franz Dahlen, Wilhelm Florin, Kurt Funk (d.i. das Pseudonym
von Herbert Wehner), Wilhelm Koenen, Paul Merker, Willi Münzenberg, Wilhelm Pieck
und Water Ulbricht, von den SAMitgliedern Willy Brandt, Dr. Fried und R. Frey sowie
von den Schäftstellern und Wissenschaftlern Johannes R. Becher, Prof. Georg Bernhard,
Erst Bloch, Dr. Hermann Budzislanski, Lion Feuchtwanger, Prof. E. J. Gumbel, Prof.
Alons Goldschmidt, Dr. Wolfgang Halgarten, Wieland Herzfelde, Kurt Kersten, Egon
Erwin Kisch, Ono Lehmann-Russbüldt, Rudolf Leonhard, Heinrich Mann, Klaus Mann,
Balder Olden, Rudolf Olden, Kurt Rosenfeld, Prof. Anna Siemsen, Ernst Toller, Bodo
Ühe und Arnold Zweig
Trotz der klangvollen Namen der Unterzeichner des Volksfronte Aufrufes war dem
Appell ein politischer Erfolg nicht beschieden. Ursache dafür war nicht nur das stets aufs
neue erkennbare Bestreben der Kommunisten, die Volksfronte Ihrer von Moskau
dikdierten ideologischen Richtung unterzuordnen und sie auf diese Weise zu dominieren.
Abschreckend mußten auf die nichtkommunistischen Anhänger der Volksfronte Idee
vor allem aber die Erfahrungen aus dem spanischen Bürgerkrieg (1930 bis 1939), die
bereits erwähnten Moskauer Prozesse, als deren Folge auch eine Reihe deutschen
Emigranten pliquidierte wurden, sowie schließlich der Hitler-Stalin-Pakt wirken
Mehr als 5000 Deutsche aller politisch gegen Hitler eingestellten Richtungen hatten in
den Miilizen, in den Internationalen Brigaden oder im regulären Heer der spanischen
Republik einen heldenhaften Kampf gegen die Franco-Putschisten geführt. Alsbald gab
es jedoch in Spanien zwei Bürgerkriege: Der eine war der Kampf gegen France, ein
Kreg mit klaren Fronten und offenem Visier. Der andere war ein Krieg im eigenen
Lagen heimtückisch, mit verdecktem Visier und unter falscher Plage: Es war den
Kampf der Kommunistischen Partei gegen die übrige Linke. Für viele, die nach Spanien
kamen, um Freiheit und Sozialismus gegen den Faschismus zu verteidigen, wurde diesen
Bürgerkrieg im Bürgerkrieg zur traumatischen Erfahrung ihres Lebens. In der europäi
schen Linken hat er tiefere Spuren hinterlassen als die Niederlage gegen Franco.
1) Babette Gross: Win Münzenberg - eine politische Biographie Stuttgart 1967
1) Emmommen dem im Faksimille wiedergegebenen Aufruf an das deutsche Volke in Widerstand, Verfolgung
und Emigration Liberaler, hreg von der Friedrich-Naumann-Stiftung. Bonn 1983