Georg Schwinghammer
Namhafte kommunistische Intellektuelle wie Arthur Koestler, George Orwell, Alfred
Kantorowiz und Gustav Regler, die sich leidenschaftlich für die Republik engagiert
hatten, brachen danach mit Moskau) Sowjetische Agenten und Sonderbeauftragte
der Kominter säuberten die Reihen der in den Internationalen Brigaden und Milizen
kämpfenden Emigranten von Trotzkistene und anderen in den Augen Stalins verdäch-
gen Elementen, die sich nicht der vom Krem befohlenen ideologischen Linie unter
ordnen wollten. Hunderte von ihnen wurden verhaftet, grausam gefoltert und viele
fanden den Tod, enmodet von Stans Schergen.
In Anbetracht dieser Vorgänge war es nicht verwunderlich, daß der Volksfronta¬
Ausschuß seit 1937 allmählich auseinander fel, auch wenn er erst 1939 formell aufgelöst
wurde.
LIBERALE UND REPUBLIKANER I EXI
Neben rund 65 000 rassisch Verfolgten aus Deutschland befanden sich 1935 etwa 5000
bis 6000 Sozialdemokraten,6000 bis 9000 Kommunisten und nahezu 5000 Oppositionelle
anderer Richtungen als politische Flüchtlinge im Exil.) Anders als die emignierten Sp.
und KD Mitglieder, die in ihren Asländern Anschluß an die Exorganisationen ihrer
Parteien fanden, hatten es die bürgerlichen Emigranten sehr viel schwerer, sich politisch
zu betätigen und vom Ausland her zu versuchen, auf die Entwicklung im Reich Einfuß
zu nehmen
Eine der markantesten Figuren der emignierten Liberalen war Prof. Georg Bernhard,
Professor der Wirtschaftswissenschaften, Journalist und jahrelang Chefredakteur den
angesehenen Berliner Vossischen Zeitung. Nach Gründung der Weimarer Republik
war er der links überalen Deutschen Demokratischen Partei (D DP) beigetreten, die en
von 1928 bis 1930 im Reichstag vertrat. Er machte allerdings den 1930 vollzogenen
Rechtsschwenk der DIP bei der Gründung der Deutschen Staatspartei (DSP) nicht mit
sondern gründete mit anderen Unken Demokraten die Radikaldemokratische Partei die
jedoch bis 1930 keine Bedeutung mehr erlangte. In Paris übernahm Bernhard die
Chefredaktion der deutschsprachigen Emigrantenzeitung Pariser Tageblang bzw. den
Pariser Tageszeitunge, die auch nach Deutschland eingeschmuggelt wurden. Ausseinen
Erfahrungen gewann er die Erkenntnis, daß eine wirksame Bekämpfung des Nationalso
zialismus nur durch ein breites antifaschistisches Bündnis möglich sei. So postudierte
Bernhard für den Wirtschaftsteil eines von ihm erarbeiteten Entwurfes einer Verfassung
für das Vierte Reich folgende Grundsätze: Das neue Reich geht davon aus, daß die
politische Demokratie so lange Scheindemokratie bleibt, wie es überragenden ökonomi
schen Mächten möglich ist, viele Tausende von Existenzen in materielle und moralische
Abhängigkeit von sich zu bringen. Es muß deshalb im neuen Reich die politische
Demokratie durch eine Arbeitsdemokratie ergänzt werden. Daraus folgernd forderte
Bernhard die Verstaatlichung bzw. Vergesellschaftung einer Reihe von Industrien, die
Enteignung des Großgrund besitzes und die Mitbestimmung der Arbeitnehmer
Zu den Gründen der DIP im Jahr 1918 gehörte auch der Pazifist Hellmut von
Gerlach Erverließ die Partei aber 1922, u. a. wegen der Reichswehrpolitik Geßlers, und
trat 1930 wie Bernhard in die Radikaldemokratische Partei ein Nach der Inhaftierung
Heinrich Jaenecke: Eslebe der Tod - Die Tragodie des spanischen Bürgerkriegs Hamburg 1980.
Martin Broszat Norbert Frei (Hirs.) Das Dritte Reich - Ursprünge, Ereignisse, Wirkungen Freiburg
Würzburg 1983.