Im Ei zur Ohnmacht verurteilt
Cart von Ossietzkys übernahm Hellmus von Gerlach die Chefredaktion der Weltbühne
und oh im März 1933 über Österreich nach Frankreich, wo er sich erneut in deutschen
pazifistischen Exorganisationen sowie journalistisch engagierte
Gleichfalls im März 1933 emignierte Harry Graf Kessier als unker Liberaler und
Vorstandsmitglied der Deutschen Friedensgesellschaft und des Deutschen Künstlerbun-
des nach Frankreich. Auch Theodor Wolf der eine der besten Federn der deutschen
Publizistik führte und von 1906 bis 1933 Chefredakteur des renommierten Berliner
Tageblattse war, mußte nach Hitlers Machtergreifung Deutschland verlassen. Im Exi
veröffentlichte er zahlreiche Zeitungsartikel und Bücher Im Mai 1943 wurde er von den
italienischen Besatzungsbehörden in Südfrankreich festgenommen und an die Gestapo
ausgeliefert. Nach Inhafterung in den Konzentrationslagern Orandenburg und Sachsen¬
hausen starb Wolff im September 1943
Ein glücklicheres Los zog Ono Klepper (Deutsche Staatsparted), der 1931932 preusi-
scher Finanzminister war. Über Finnland und Schweden sowie Beratertätigkeiten in
China und den USA gelangte Klepper 1930 nach Spanien, von wo er jedoch nach
Frankreich fliehen mußte, um der Auslieferung durch das Franco-Regime an Hitler-
Deutschland zu entgehen. Nach Mitarbeit im Volksfronte Ausschuß und in der Deut¬
schen Freiheitspartei gelang ihm im Januar 1942 die Flucht nach Mexiko.
Nach Englandemignierten Prof. Moritz Julius Bonn, der 1933 als engagierter Liberalen
seinen Lehrstuhl an der Berliner Handelshochschule verloren hatte, ferner Prof. Ernst
Jückh, DDP-Mitbegründer und Präsident der Deutschen Hochschule für Politik in Berlin.
Jückt wurde in London zum Internationalen Direktor der New Commonwealth Society of
Justice and peaced ernannt und 1940 an die New Yorker Columbia University berufen.
Sowohlin Englandwieinden USA wirkte er auch als Berater der Außenministerien.
Zunächst in die Schweiz, wo er bereits im April 1933 die Notgemeinschaft deutschen
Wissenschafter im Auslande mitgründete, emignierte Fritz Demuth (DDP), der Syndi¬
kus der Berliner Industrie- und Handelskammer. Mit Demnachs Übersiedlung nach
London nahm die Notgemeinschafte dort ihren Sitz und bemühte sich mit Erfolg um die
Vermittlung emignierter deutscher Hochschulehrer an ausländische Universitäten
Ebenfalls in London fanden Asy der überale Berliner Anwalt, Publizist und Historiker
Dr Erich Euch, der Bankier und Industrielle August Weber, der von 1930 bis 1932
Fraktionsvorsitzender der Deutschen Staatspartei im Reichstag war, sowie der Frankfur
ter Großindustrielle Richard Merton, der 1932/1933 die Deutsche Volkspartei (DVP) im
Reichstag vertrat,
London wurde nach der Besetzung Frankreichs auch zum Mittelpunkt der Tätigkeit
der Ende 1937 in Pans durch den emigrierten Zentrumspolitiker Carl Spiecker und Ono
Klepper (DSt) gegründeten Deutschen Freiheitspartei (DFP) Rege Aktivität innerhalb
der Drentfaltete vor allem Hans Albert Kluthe (DDPDSP), später in der Bundesre
publik Verleger der Werrd-Rundschaue in Eschwege. En redigierte die Zeitschrift. Das
wahre Deutschland - Auslandsblätter der Deutschen Freiheitspartein, die auf verschiede
nen Wegen nach Deutschland geschleust wurde, und gestaltete die Programme des in
England stationierten Deutschen Freiheitssenderse. Zu den Mitgliedern der DFP, die
1941 ihre Täugkeit einstellte, gehörten neben Liberalen und Sozialdemokraten auch
frühere Kommunisten, so der aus der KD ausgeschlossene Willi Münzenberg, sowie
auch nationalkonservative Politiker wie Gottfried Treviranus und Hermann Rausschning,
1933 34 Senatspräsident in Danzig (bekanntgeworden vor allem durch sein im Exi
erschienenes Buch Gespräche mit Hitlere).