In die Schweiz emignierten Wühelm Abegg, Mitglied der DDPDSP und des Reichs
banner Schwarz-Rot-Gold, von 1926 bis 1932 Staatssekretär im preussischen Innenmini-
steerium, sowie Ludwig Ouide, der Friedensnobelpreisträger des Jahres 1927. Ouide,
der seit 1901 Mitglied des Internationalen Friedensbüros in Genf war, leitete von 1914 by
1929 die Deutsche Friedensgesellschaft. Wilhelm Abegg hatte sich bereits im Vorfeld des
Papen-Putsches (20. Juli 1932) um den Zusammenschluß aller politischen Kräfte gegen
den Nationalsozialismus bemüht. Im schweizenischen Ex wurde er Gründungsmitglied
der legalen Bewegung Freies Deutschland in der Schweize, der neben Sozialdemokra-
ten und Kommunisten auch Katholiken und evangelische Christen wie Karl Barth
angehören.
Der weltbekannte Nationalökonom Prof. Wilhelm Röpke (DDP) mußte seinen Lehr
stuhl an der Marburger Philipps-Universität am 24. März 1933 aufgeben und Deutsch¬
and verlassen. Röpke erhielt noch im gleichen Jahr einen Ruf an die Universität
Istanbul; ab 1937 lehrte erin Genf, wo er 1966 starb
In den USA fand u. a. As der Wirtschaftspolitiker und publizist Gustav Stolper, von
1930 bis 1932 Reichstagsabgeordneter der Deutschen Staatsparten. In den Vereinigten
Staaten war Stolper Mitarbeiter der angesehenen außenpolitischen Zeitschrift "Foreign
Affairs und Berater einfußreicher amerikanischer Politiker Zuflucht in den USA fand
auch der politisch engagierte pazifistische Dichter Fritz von Unruh. Seinen Kampf gegen
Militarismus und Nationalismus setzte der Offizierssohn auch im Exil fort.
Ins ferne Brasilien emignierte Erich Koch-Wesen, Vorsitzenden der DDP von 1924 bis
1930 und Reichstagsabgeordneter von 1919 bis 1930. In Brasilien, wo er schon seit 1932
ein Siedlungsprojekt in Nordparana betreute, gründete en mit anderen Emigranten die
Siedlung Rolandia Bis zu seinem Tode (1944) setzte sich Koch-Weser in Denkschriften
und Aufsätzen mit deutschen Gegenwarts- und Zukunftsproblemen auseinander
ZERSTRITTENHEIT VERHIDERTEEXIREGIERUNG
Waren sich auch die deutschen Emigranten aller politischen Richtungen in einem Ziel
einig, dem Kampf gegen die nationalsozialistische Tenorhenschaft - zu einem ale
Parteien umfassenden Bündnis gegen das Hitler Regime kam estrotz mancherlei Bemüü-
hungen nicht Ursächlich dafür waren nicht nur die aus der Weimarer Republik nachwir
kende Gefe ideologische Zerstrittenheit, das Fehlen eines von allen Parteien respektier
ten demokratisch-pandamentarischen Bewusstseins und das zum Ten wohl auch gerecht
fertigte Mißtrauen, das man gegeneinander hegte. So kam es auch nicht zur Bildung
einer deutschen Ex Regierung, die allein in der Lage gewesen wäre, die Politik den
Alterten im Hinblick auf das Deutschland nach Hitler zu beeinflussen
Wenn also auch die Aktivitäten des politischen Exis ebenso wie das konspirative
Handeln der verschiedenen illegalen Widerstandsgruppen in Deutschland ohne meßba
ren Erfolg darauf blieben, daß dadurch die Dauer der NS-Henschaft oder des Krieges
verkürzt worden wäre der Weltöffentlichkeit wurde durch das Wirken exilierten
Politiker, Schäftssteller und Künstler ebenso wie durch den inneren Widerstand und
dessen Opfer nachhaltig zum Bewusstsein gebracht, daß Hitler und sein Regime nicht
Deutschland und nicht alle Deutschen Barbaren waren.
a) Hartmut Mehringen Werner Röder Gegner, Widerstand, Emigration, In: Das Dritte Reich - Ursprünge.
Ereignisse, Wirkungen, a a.