den demokratische Reformen und polische
Aufhäuser Siegfried
Freiheiten. Ihre Familie, die Freunde aus der
Jugend, der Bruder Clemens ziehen sich den
geboren om 1. I 1884 in Augsburg gestorben am
Skanda fürchtend von Bettina zurück oder ra-
6.12 196 i Berlin Führender Gemerkschafter in der
ten ihr ihre Herarische und publizistische Tä
Weinerer Republik
gkeit aufzugeben Befremdend für ihre Um¬
Aufhäuser Sohn einer jüdischen Mittelstands-
welt ist nicht allein ihr Mut und ihre politische
familie fand schon bald nach dem Abschluß ei¬
Überzeugung schockierend wirkt auch, daß
ner kaufmännischen Lehre in München den
eine Frau, Tochter aus guter Familie und twe
Weg in die gewerkschaftliche Angestelltenbe-
eines anerkannten Schriftstellers, es wagt sich
wegung Neunundzwanzigjährig wurde er Ge¬
derart zu exponieren und die traditionelen
schäftsführer des Bundes der technischen An¬
weiblichen Tugenden der Zurückgezogenheit
gestellten und Beamten Energisch setzte er
außeracht zu lassen.
sich gegen die damalige Zersplitterung der An
1853 wagt Bettina einen weiteren höchst un¬
gestelltenverbände ein for gehörte er zu den
konventionelen Schritt um den ständigen Que¬
Gründern der Arbeitsgemeinschaft freier Ange¬
relen mit der Zensur zu entgehen, gründet sie
stellten verbände aus der zwei Jahre später der
einen eigenen Verlag und gibt eine elbändige
Algemeine Freie Angestelltenbund (Ar ent¬
Ausgabe ihrer Schriften heraus.
stand, dessen geschäftsführenden Vorsitz er
Nur ein einziges Buchprojekt gibt sie auf sie
verzichtet darauf ihr Armenbuch fertigzustel¬
übernahm.
Politisch hatte sich Aufhäuser zunächst der
den, als ihr klar wird, daß sie es nicht riskieren
kann, diese Schrift, in der sie für die Armen En
nksliberalen Demokratischen Vereinigung an
geschlossen, zu deren Gründern der Journalist
niedrigten und Beleidigten Partei nimmt druk-
Rudol Breitscheid gehörte Sein weiterer Weg
ken zu lassen In Jahr 1859 surbt sie in Berlin.
führte ihn zusammen mit Breitscheid in die Un-
In der deutschen Literatur ist Bettina, was
abhängige Sozialdemokratische Partei (USPD),
jedoch erst sehr viel später erkannt zu werden
beginnt ein Sonderfall, eine singuläre Erschei¬
die sich for aus Protest gegen die Burgfrie-
denspolitikke der Mehrheits-so von dieser ab-
nung. In ihrem Werk, ihren Briefromanen
ihren polischen Schriften und Pampheten
gespalten hatte.
Im Juh vor gründeten die freien Gewerk-
kommen Tendenzen zusammen, die sich sonst
schaften, die sich 1800 unter dem Dach der Ge¬
ausschließen. Zunächst geht es Ihr um den An¬
neralkommission der Gewerkschaften Deutsch¬
spruch auf Literarisierung und Poetisierung
des Lebens, um das Recht auf die Abenteuer der
lands zusammengefunden hatten, auf dem
10. Gewerkschaftstag in Nürnberg den Ange¬
Phantasie und jene individuele Entfaltung.
meinen Deutschen Gewerkschaftsbund (Ace)
die heute Selbstverwirklichung genannt wird.
Dem Bemühen Aufhäusers war es zu verdan
Hinzu kommt in den späteren Jahren die Ent-
ken, daß im März 1923 ein Organisationsver
scheidung fürs polische und publizistische
Engagement für eine Position des aktiven Ein-
trag zwischen dem Aben, dem Ar-Bund und
dem Angemeinen Deutschen Beamtenbund zu-
greifens in die Realität
Maris Gerhardt
standekam, der die politische Kampfkraft der
Gewerkschaften in der Weimarer Republik
LITERATUR Betina von Arnim. Die Günderode Meinem
stärkte Bereits beim Kapp-Putsch im März
Essau von Christawo, Frankfurt am Main 183 dies
zo hatte die gewerkschaftliche Kampfeinheit
Dies Buch gehört dem König Frankfurt am Main 1083.
die putschenden Militärs in die Knie gezwun-
dies Die Günderode he von Elisabeth Brondenz.
München 1982. Kaua Behrens (Hg) Frauenbriefe der
Romantik, Frankfurt am Main it: Glsela Dischnen.
Aufhäuser der seit 1920 Mitglied des Reichs¬
Bening von Armum eine weibliche Sozialbiographie aus
wirtschaftsrates war, eines ziemlich machto¬
dem ro. Jahrhundert. Berlin 1977. Ingeborg Drews
sen Beschwichtigungsgreniums für die den
Benne von Arnom Düsseldorf/Köln 1962. Christ
Rätegedanken anhängenden und von der Sozia-
Nun ja das nächste Leben geht aber heute an Ein Brief
über die Betune in Lesen und Schreiben. Darmstadt
sierung träumenden Linken, ging or als
und Neuwied 180
Berliner uspp-Abgeordneter in den Reichstag.
Da er den Weg des Enken Uspp-Flügels zur Ver-
einigung mit der Kro nicht mitmachte übte er
20 AUFHAUSER SIECERIED
nach der Wiedervereinigung der Uspp-Rechten
mit der sein September sein Manda als
sen-Abgeordneten aus Er wurde Vorsitzenden
des eindusreichen Reichstagsausschusses für
Soziales Er mußte sich in jener Zeit nicht nur
mit den Anfeindungen und Diffanierungen aus
dem gegnerischen Lager insbesondere seitens
des Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Ver
bandes, auseinandersetzen, sondern auch mit
dem rechten Flügel der eigenen Partei Dabei
befand er sich aber ganz in seinem Element
außerparlamentarischen Mitteln zu führen.
Erfandimmerhin die Unterstützung von 83 der
338 Delegierten.
Trotz aller Gegensätze war im Spp-Partei vor-
stand Aufhäusers Sachkenntnis als Sozial politi-
kergeschätzt Man beauftragte ihn auf dem für
den März 1933 nach Frankfurt am Main einbe-
rufenen Parteitag das sozial- und wirtschafts-
politische Hauptreferat zum Thema Krisen¬
überwindung durch sozialistische Güter und
Menschenökonomie zu halten. Dazu solte es
nicht mehr kommen. Aufhäuser engagierten
Anufaschist mußte nach der nationalsozialisti¬
schen Machtergreifung enignieren. Zuvor
have er noch durchgesetzt, daß sich der Ar¬
Bund Ende April selbst auflöste, um nicht an
dem von den Nazis inszenierten Spektakel zum
1 Maiten nehmen zu müssen
Aufhäuser ging über Paris nach Prag, wosich
der Emigrationsvorstand der se, die SOPADE
mittels Hans og Erschauer und
anderen konstituert hatte Er wurde zusam¬
men mit Kar Böchel und Erich Rinner als Ver¬
treter der Parterlinken aufgenommen. Zusam¬
men möchte er gegen den Entwurf
des am 28. Januar 1934 im Neuen Vorurts ver-
Siegfried
Aufhausen
öffentlichten Prager Mandests, obwohl es in
1884-1969
ihm hieß. Im Kampf gegen die nationalsoziali-
susche Diktatur gibt es keinen Kompromis, ist
für Reformismus und Legalität keine Stätte Der
und seine agitatorischen und volksredneni¬
revolutionäre Kampf erfordert die revolutio¬
schen Fähigkeiten kamen ihm hier zu Hilfe.
näre Organisation.
Einer seiner damaligen engen Mitarbeiter,
Statt dessen teilte Aufhäuser im Mai 1934
der deutsch-schwedische Gewerkschafter Fritz
dem Parteivorstand mit, daß eine Gruppe Rebo¬
Cronen schilder Aufhäuser den seine Freunde
Sepp nannten, als dynamischen Organisations-
lutiondre Sozialisten Deutschlands eine eigene
Plattform für den Kampfgegen den Faschismus
leiter Antreiber Feuergeist und deologen, her
erarbeitet habe, die im Herbst des gleichen Jah¬
vorragenden und sachlichen Redner und glän
res in der Zeitschrift für Sozialismus veröffent-
zenden Organisator as mich an Siegfried
icht wurde. Der wirtschaftliche Ten diesen
Aufhäuser fesselten, so schrieb er in seinen
Lebenserinnerungen, waren aber nicht nur
weitaus radikaleren Plattform stammte von
Aufhäuser
seine großen Kenntnisse es war auch und
nicht zuletzt die menschliche wärme und Güte,
Siegfried Aufhäuser zog aus der Nederlage.
die von ihm ausstrahle und in bestimmten
die die Arbeiterbewegung erbitten hatte, den
Schluß, daß eine breite Einheitsfront aller op-
Augenblicken sein faunartig häßliches Gesicht
positionelen Kräfte gegen Hüder nötig sei So
beinah schön machte.
war er einer der 12 Unterzeichner des Volks¬
Auf dem Kieler Parteitag der spim Mai 1927
lag ein von Aufhäuser, der hessischen Abgeord-
frontaufrufes vom Dezember res neben den
neten Ton Sender und anderen Linken ein-
Sozialdemokraten Breitscheid und Sender, den
SAr-Mitgliedern - Brandt, — Frösch und Fa¬
gebrachter Antrag vor, der dazu aufforderte
ban, den Kommunisten Pieck, Ulrich Weh¬
die Regierungskoation mit den bürgerlichen
ner und Münzenberg und den Schriftstehern
Parteien aufzukündigen und eine Opposition
Feuchtwanger Heinrich Mann und Arnold
im Geiste des proletarischen Klassenkampfes
mit allen geeigneten parlamentarischen und
Zweig
AUFHAUSER. STEGERIED 27