ALLGEMEINE BEDINGUNGEN
FOR DIE OBERLASSUNG VON FERNSEHAUZEICHNUNGEN AN DRITTE
Zu
fassung vom Ol.11.1970
Das OF gestattet dem Vertragsparther die Benutzung der fernsehauf-
zeichnung zu dem vereinbarten Zweck unabhängig von den im Vertrag
genannten Daten nur auf jederzeit möglichen Widerauf und our insoweit
als es die Rechte zur Gestattung einer derartigen Benutzung selbst
besitzt.
Soweit das OF die Rechte zu der beabsichtigten Nutzung nicht hat,
sind diese Rechte durch den Vertragsparther zu erwerben und dem 20.
vor Oberlassen des Materials nachzuweisen. Der Vertragsparther stellt
das De von Schadensansprüchen Dritter frei, die aus einer Verletzung
der Rechte entstehen, die der Vertragsparther selbst zu erwerben hat.
Das ZOF verpflichtet sich, über den Umfang der ihm zustehenden Rechte
Auskunft zu geben. Es wird nach Möglichkeit, jedoch ohne Gewahr für
Richtigkeit und Vollständigkeit Auskunft geben über die von Dritten
zu erwerbenden Rechte.
Der Vertragsparther ist nicht befugt, die überlassenen Kopien zu
anderen, als den in dem Vertrag genannten Zwecken zu verwenden oder
verwenden zu lassen, insbesondere vielfältigen oder dritten
Personen eine Benutzung zu gestatten. Er haftet dem Of für jede
bräuchliche Benutzung und stellt es von Schadensersatzansprüchen
Dritter frei.
Das De garantiert nicht die Signung der überlassenen Kopien zu dem
vorgesehenen Zweck.
Der Vertragsparther haftet für die Beschädigung und das Abhandenkommen
der 10f eigenen Kopien
Endet das Nutzungsrecht durch Widersus oder Ablauf der Genehmigungszeit,
so hat der Vertragsparther die ihm leihweise überlassenen Kopien un¬
verzüglich dem Dr zurückzuliefern. Von ihm erworbene Kopien hat der
Vertragsarten nach Wahl des OF unentgelttlich entweder dem OF aus.
händigen oder an eine von dem De ihm benannte Kopferanstalt zwecks
vernichtung aus
Alle durch die Oberlassung anfallenden Kosten, insbesondere auch die
Versandsesen für Hin- und Rücksendung, gegebenenfalls auch die Kosten
der Vervielfältigung, trägt der Vertragsparther.
Soweit bei der Auswertung der Kopien GMA pflichtige Musik und Rechte
von Vortragerherstellen genutzt werden, hat der Vertragsparther die
anfallenden Gebühren selbst an die Berechtigten abzuführen.
Der Vertragsparthe ist nicht befugt, ohne schriftliche Zustimmung
des OF irgendwelche Änderungen der Aufzeichnung des OF durchzuführen.
10.
Der Vertragsparthe wird bei der Benutzung der Fernschaufzeichnung
für den genannten zweck in geeigneter form darauf hinweisen, daß die
fernschaufzeichnung vom 2 zur Verfügung gestellt wurde.
11.
Anderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit
der Schrifttform. Die Unwirksamkeit von Einzelbestimmungen berührt
nicht den rechtlichen Bestand des Vertrages im übrigen.
12. Erfüllungsort und ausschließlicher Gerichtsstand ist Mainz. Das DE
ist jedoch berechtigt, auch an jedem anderen gesetzlich vorgesehenen
Gerichtsstand zu klagen. Es gilt das Recht der Bundesrepublik Deutschland.