Aus dem Gewerkschaftsleben
Siegfried Aufhäuser: Ein
Mann der ersten Stunde
Am 1. Mai dieses Jahres wäre Sieg
hed Authauses, der Begründet und
langjährige Bundesvorsitzende der
freigewerkschaftlichen Angestellten
bewegung. 100 Jahre an geworden. Am
6. Dezember 1984 jähne sich zum 15.
Male sein Todestag
1932 erschien ein Buch über beson¬
de hervorragende Politikker der ersten
deutschen Republik. Der Autor zeich¬
nete kaum ein Ponrad so positiv wie das
des Vorsitzenden des Angemeinen
freien Angestellenbundes" (A) und
Berliner Reichstagsabgeordneten Auf¬
häuser. Dieser Mann habe das Kunst
stück fertiggebracht, eine halbe Million
Kopfarbenen wie man die Ange
stellten damals of bezeichnete
unter einen sozialistischen zu
bringen. Es sei ausschließlich Aufhau¬
sen Verdienst, das sich die verschie¬
nen Bünde, Cenossenschaften, Logen
und Verbände in der Spitzenorganisa
Bundes in enger Anleh
nung an die freigewerkschaftliche Mi¬
Monate der Arbeiter zusammen¬
geschlossen haben
Aufhäuser kam aus einer großber
gerlichen Familie und niemand have
ihm seine Gewerkschaftsaufbahn vor
ausgesagt Er absolvierte die Hohere
Handelsschule, dann in München eine
Kaufmannslehre Doch der Prinzipals
sohn, dessen Zukunst als selbständiger
Kaufmann gesichen war, schlug sich
auf die Seite der Handlungsgehilfen: er
wurde Muglied des Vereins der Deut¬
schen Kaufleute, der zu den Hirsch
Dunckerschen Gewerkvereinen gehör
Wir den Aushäuser im April 1906
unter den zehn Delegierten der Berliner
Onsvereine zum außerordentlichen
Delegienentag des Vereins der Deut¬
schen Kaufleute.
Der aktive junge Kaufmannsgehilfe
schloß sich der Demokratischen Ver¬
einigung" (Du einer Anksüberalen
Panen an. Auf dem Paneitag der D.
von 1970 in Kon hat er bereits ein
programmatisches Referat
Dann gewann ihn der Bund den
technisch industriellen Beamten" (Bu¬
b) as hauptamtlichen Sekretär und
ein Aufstieg begann, wie er sich sehen
in der Geschichte von Gewerkschafts¬
kanderen abgespielt hat. 1917 war die
Ausgangsposition für die Übernahme
der späteren Bundesführung im we¬
sentlichen erreicht.
Themen
a
Aufhäuser - der erfolgreiche Kopf-
arbeler, 1932 von Ench Colzge
zeichnet
Der Zusammenbruch der Hohenzo¬
Monarche im November 1918
führe Aufhäuser ins Zentrum der poli¬
uschen Ereignisse. Er gründete, um
auch die Angestellten als Machufaktor
in Spiel zu bringen, einen Zentralen
Angestelltenrat
Aufhäuser wuste, daß sich die Ange
stellten nur in eigenen Organisationen
zusammenfassen Heßen. Can Legien
der Vorsitzende der Generalkommis
sion der Gewerkschaften, summte ihm
zu, und so entstand die zweite Säule
der Freigewerkschaftlichen Bewegung
der ATA Bund Später kam als due
Saule, der Angemeine Deutsche
Beamtenbund (AD) hinzu Erstret
te eine möglichstenge Verbindung mi
den Arbenergewerkschaften der Gene
alkommission und des späteren
ADOB an 1921 beschlossen beide Or
ganisationsspazen ein Organisatons¬
abkommen
im März 1920 rückten Legien und
Aufhäuser in die höchste Verantwor¬
tung für die gefährdete Republik. Sie
organisieren gegen die revolderenden
Reichswehrtruppen der Kapp-Lou¬
wie-Pusschisten, die am Morgen des
13 Manz im Berlin einmarschienen und
die Reichsregierung für amisenthoben
erklaren, den Generalstreik.
Gegen Aufhauses konzentrieren
sich nun die Angriffe der polnischen
und gewerkschaftlichen Gegner Seine
Arben kam einer Provokation gleich,
gaten doch die Angestellen als Rekru-
derungs¬
Monarchisten und der Nationalisten
Authausersehene nicht nur über die
AA-Organisationen, sondern seit 1921
auch als Reichstagsabgeordnete, zu
nächst der USPD und dann der Spi¬
Entscheidendes zum Aufbau der deut¬
schen Sozialgesetzgebung bei, zu den
Grundlagen, auf die sich noch heute
das System der sozialen Sicherungen
der Bundesrepublik Deutschland
gründet
Die letzten Jahre der Republik waren
Jahre höchster Aktivitet und Anspan¬
nung. Die nationalsozialistische Bewe¬
gung schlug Müllionenmassen in ihren
Bann, und die Unternehmer nahmen
die Massenarbeitslosigkeit nach 1930
Zum willkommenen Anlaß, das läsuge
kollektive Arbeitsrecht zu zerschlagen.
Sundgebung.
an die Bibeller eingesehen und Beamten
The Bertretertonferenz ber om Generalstreit beteiligten generalichen Orgensationen be¬
Arbeiter Angedenken und Beamten führt aus de bon ben durch der Beratungsaussen
mir Regierungsparteten an der ergehen Bereinbarungen var not reto
befriedigt it ihnen aber steht aufmann und germit den Generaltet mit dem heutigen Tage
a brain
Berlin, den 20. Ting 1920, morgens 705 Uhr
dingemeiner Tenther verschafte uns des
ebeitegemeinschaft freier eingestelltenverbäube out
entscher Beamtenbust Engle. Co.
Can Legien und Siegfried Aufhäuser proklamienen den großen Generalstreik
gegen den Kapp-Putsch und retteten 1920 die Republik.
Die Angestellten - 378