Aufhäuser stand als Af Bundesvor-
sitzender und Berliner Reichstagsab¬
geordneter in der ersten Reihe des Ab¬
wehrkampfes Seine Sachkenntnis wur
de als so hoch eingeschätzt, daß den
SPD Panevorstand ihm das sozial
und wirtschaftliche Hauptreferat de
für den März 1933 geplanten SPD-Par-
testages übertrug.
Der Paneitag fand nicht mehr statt.
Aufhäuser seg zu einem Zeitpunkt in
die Spitzengruppe der republikanni-
schen Führer auf, da die tragische
Wende kurz bevorstand. Als die erste
Kampagne der neuen Macht haben
gegen die Juden ihrem Höhepunkt
zueilte, trat Aufhäuser am 28. März
1933 von seinem Posten als Af-Bun-
desvorsitzenden zurück.
Aufs höchste gefährdet verließ er am
4. Mai 1933 Berlin Ereignene nach
Paris, dann nach Prag. 1939 in die USA.
1931 kehne er nach Berlin zurück En
wurde Mitarbeiter des DAG-Landes¬
verbandes und 1952 DAG-Landesven
bandsleiter Erblieb bis ins hohe Aber
Gewerkschafts-
attagte
Zentrales Thema der Gewerkschafts¬
ratssitzung am 29. September war die
Diskussion über die Tanfrunde 84. Ro
land Issen, stellvertretender Vorsitzen
der und Ressonleiter Industrie und
Rudolf Weingännen Ressortleiter Pri¬
vater Dienst, stellten die tarispolitische
Situation in ihren Bereichen dar
Ausgehend von den Beschlüssen auf
dem 13. Bundeskongres im September
1983, ist in den einzelnen Bereichen
versucht worden, Einus auf die
arbeits- und beschäftigungspolitische
Lage zu nehmen. Die DAC hat in die¬
ser Tanfrunde ihren Anteil zum Abbau
der Arbeitslosigkeit geleistet, dankie¬
rende Maßnahmen durchzusetzen, aber
die Arbeitslosigkeit kann nur wirksam
bekämpft werden, wenn alle, das heißt.
a
ne
Themen Berichte, Informationen
politisch aktiv Seine letzten Veröffent¬
chungen stammen aus dem Jahre
Der Aufor unseres Beitrages Werner
Korhaase, gibt im Februar ein Buch
über Aufhäuser heraus: Siegfried Auf
häuser - Kampfahre 1930 bis 1933
Reden - Schnen - Reichstagsbe
richte, Colloquium-Verlag, Berlin, 500
Seiten, 38 Mark.
.
a
auch die Regierungen und die Arbeit
geben zusammenwirken.
Die Probleme der Tandfrunde 1984,
diese Maßnahmen mit unterschiedli¬
chen Wegen zu erreichen, sind erfolg
reich gelöst worden. Es kann festge
stellt werden, daß in den einzelnen
Wirtschaftszweigen branchengerechte
Tarfabschlüsse getroffen worden sind
und Arbeitszeitverkürzungen verein¬
bart wurden, die sich positiv am
Arbeitsmarkt auswirken werden.
1986 finden die nächsten Sozialversi-
cherungswahlen statt. Der Gewerk
schaftsrat verabschiedete zur Vorberei¬
tung dieser Wahlen Richtlinien für die
Einreichung von Vorschlagslisten für
die Sozialversicherungswahlen 1986.
Der Gewerkschaftsrat befaßte sich sehr
ausführlich mit einem Einspruch gegen
den Ausschluß von zwei DAG Mit-
gliedern und bestätigte den Ausschluß.
Der Gewerkschaftsrat bei der Europäischen Gemeinschaft in Brüssel (v. 1): Peter
Jansen, Vorsitzender des Gewerkschaftsrates, im Gespräch mit Ludwig Schubert
Generaldirektion Wirtschaft und Finanzen sowie Jean François petition und He
mut Ries von der Generaldirektion information, Abteilung Gewerkschaften
Die Angestellten - 378
ein
München
Die Abrechnungs- und Anklagerede,
die der Nestor der deutschen Angestell
tenbewegung, Siegfried Aufhäuser, am
15. Oktober 1931 vor dem Reichstag in
Bemin hielt, trug der Schauspieler Ro¬
ben Naegele jetzt anläßlich des 100
Geburtstags Aufhäusers im DAG
Haus in München vor Die Rede stellt
eine Abrechnung mit der damaligen
Rechtsopposition dar Verbluffend ist.
wie deutlich die Parallelen zu manchen
Vorgängen der gegenwärtigen Politik in
der Bundesrepublik erscheinen Abbau
von Arbeitnehmerrechten, Beschrei¬
dungen im Sozialwesen und Einfuß
industrieller Kreise auf die Politik.
Neuer Leiter
Mainz
Der DAG-Landesverband Rhein¬
land Pfalz-Saar hat einen neuen Leiter:
Christan Zahn, bisher beim Bundesvor-
stand in Hamburg tätig, trat im No¬
vember sein neues Amt in Mainz an
Der jährige Junst ist damit zu-
nächst kommissarisch - Nachfolger
des im Jun verstorbenen Gerhard
Wesen
Zahn, gebürger Hamburger arbeitet
seit 1976 hauptamtlich für die DAG,
zunächst als Rechtsschutzsekretär spä-
ter als Leiter der Abteilung Betriebs¬
und Unternehmensverfassung beim
Bundesvorstand sowie als stellvertre
tenden Leiter des Vorstandsressors
Wirtschaftspolitik.
Schwerpunkte seiner künfügen
Arbeit sieht Kollege Zahn in der Erhal¬
tung von Arbeitsplätzen und in der Be¬
kämpfung der Arbeitslosigkeit in den
beiden Bundesländern Bei der Einfüh
rung neuer Technologien müsse ihre
soziale Verträglichkeit stärker als
bisher kontrolliert werden.