asement
Obes noch Angestellte gibt, die nicht
von den neuen Techniken betroffen
sind, das erwanen, sich damit beschäf-
ugen? Wohl kaum. So hat sich im Ok-
tober in Hannover auch die 20. DAG
Bundesbildungskonferenz damit be¬
schäftigt. Mit 300 Tennehmern war es
die mit Abstand größte Bildungskonfe¬
renz unserer Gewerkschaft, die alle
zwei Jahre veranstaltet wird.
Darum ging es: Wir müssen die für
die Arbeitnehmer negativen Auswir
kungen der neuen Techniken minimie¬
ren. Sie beseitigen mehr Arbeitsplätze,
als sie neueschaffen, und zwingen viele
Arbeitnehmen, sich neu zu qualifizie¬
ren, um Ihren Arbeitsplatz zu erhalten.
Der niedersächsische Ministerpräsi
dent Dr. Erst Albrecht ging in seinen
Grußansprache darauf ein Ererwartet,
daß die wirtschaftlichen, sozialen und
staatlichen Dienstleistungen die dann
fehlenden Arbeitsplätze stellen und
schlußfolgende: „Wir entwickeln uns
zur Angestelltengesellschaft.
Das DAG Büdungswerk in Nieden
sachsen hob der Ministerpräsident als
größten Ausbildungsträger im Lande
hervor Sie können auf diese moderne
und wirkungsvolle Aus- und Weiterbil¬
dungseinrichtung stolz sein. Ich spre¬
che Ihnen Dank dafür aus. Um fast
die Hälfte der jungen Leute, die 1983
keinen Ausbildungsplatz gefunden ha-
ben und für deren Ausbildung die Lan-
desregierung Anstrengungen
men die
DAGgekümmen.
DAG Landesverbandseiter Erwin
Dunst erwidene, daß unsere Gewerk¬
schaft sich auch am diesjährigen För¬
derungsprogramm der Landesregie
rung für Ausbildungsplatzsuchende be¬
teiligen und in ihren Bildungseinrich
tungen 1500 Ausbildungsplätze zu
Verfügung stellen, werde. Kollege
Dunst mahnte aber auch unter Beifall:
Werdeutsche Großbaum mit 20 Mi¬
Harden Mark subventioniert, der kann
sich nicht auf knappe Finanzen beru
fen, denn hier geht es um das Lebens¬
schicksal unserer Jugend.
Unser Gewerkschaftsratsvorsitzen
der Peter Jansen sprach die Befürch¬
tung aus, daß die Massenarbeitslosig
to
see Chr.
keit, wenn wir nicht alle etwas dagegen
größere Zerstörungspotentiale schaf-
fen, auf die dann die leider schon als
unternehmen, über das Jahr 2000
selbstverständlich in unseren Sprach
hinaus unser gesellschaftliches Pro¬
blem Nummer eins sein wird. Leider
gebrauch eingegangene im Grunde
habe die Produktion in unserer heuti-
aberwitzige - Steigerung von Ver¬
nichtungswaffen zu Massenvernich¬
gen Industriegesellschaft immer noch
Vorang vor dem Menschen.
tungswaffen zutreffen (Beifall).
Roland Issen, stellvertretender Vor
Kollege erhaus: Wir sehnen nicht
sitzenden unserer Gewerkschaft, setzte
die Romantik der Postkutschenzeit
oder die Geborgenheit der Backstuben
sich für eine bessere Qualifizierung der
Arbeitslosen ein: Die Bundesregie¬
herbei Aber wir dürften auch nicht
auf unsere küsche Auseinanderset
rung wäre gut beraten, wenn sie diesem
Enordemis stärkere Beachtung schen¬
zung mit den neuen Techniken verzich¬
ken würde Angesichts der mehr als 50
ten.
Der kaufmännische Angestellte, den
Prozent der Arbeitslosen, die offen¬
um die ausenden seine Arbeit
sichtlich über keine ausreichende be¬
rufliche Qualifikation verfügen, um
am Mutifunktionalenminal verrichtet,
einen Arbeitsplatz zu erhalten, ist die
wird mit ganz anderen Problemen als
heute konfrontent sein: stärkerer psy
seit Jahren zu beobachtende Reduzie¬
rung der beruflichen Bildungsmaß-
chischer Belastung, zunehmendem
Stres, der Angst vor einen nahezu tota¬
nahmen nach dem Arbeitsförderungs-
gesetz mehr als bedauerlich
den Kontrolle durch den Arbeit geben
Das gleiche gilt für den Arbeitsplatz im
Staatssekretär Paul Hamo Piazolo
technischen Büro
hatte es angesichts der Ausbildungs
platzmisere mit seiner Ansprache nicht
leicht. Die Konferenzteilnehmer hatten
weitgehend nicht den Eindruck, daß
sein Bundesministerium für Bildung
und Wissenschaft das Notwendige für
die Ausbildungsplatzsuchenden unter¬
nimmt. Zwischenrufe verdeutlichten
DAG Bundesvorstandsmitglied Dr.
Herber Nerhaus, zuständig für Bi¬
dung, legte der Konferenz die Frage
vor of ale, was heute schon under¬
recht morgen technisch machbar ist
vor allem unter humann und sozialen.
aber auch gesellschaftsspolitischen Ge¬
sichtspunkten, überhaupt wünschens-
went ist Erbeantwortete sie unter Bei-
fall mit einem klaren ein
Denn es ist seiner Meinung nach
nicht wünschenswert, daß die schon
a
Möglichkeiten der Biotechnologie oder
beispielsweise der Gentechnik die Ver¬
fügbarkeit des Menschen - selbst von
der Geburtschon in einem Ausmal
steigern, das an die Abstrusitäten Fran¬
kensteinscher Phantasien reicht Esse
auch nicht wünschenswer, daß die
heute schon in ihrer Auswirkung jede
menschliche Vorstellungskraft über¬
steigenden Waffentechnologien immer
Deshalb unterstützte die Konferenz
Nerhaus Hinweis auf die DAC-For¬
derung nach Erweiterung der Mitge¬
stimmungsmöglichkeiten der Betriebs-
und Personalräte schon bei der Pla-
nung zukünftiger technischer Verände
rungsprozesse mit Beifall. Denn unsere
gewerkschaftlichen Aktivitäten müssen
darauf gerichtet sein, das wir auch
morgen menschengerechte Arbeits¬
plätze und nicht, arbeitsplatzgerechte
Menschen haben werden.
Kollege Nerhaus ging abschließend
auf die neuen Kommunikationstechni-
ken ein. Wenn es überhaupt so etwas
wie eine Freizeitpolitik für mich
bislang noch ein scheußliches heute
aber schon nicht mehr ungebräuch
ches Won geben sollte, dann nur
um die Gefahr zu vermeiden, das wir
zwar über den Schwangerschaftszu-
stand der britischen Kronprinzessin in
formiert sind, von dem Krankheitszu
stand unseres nächsten Nachbarn aber
nicht wissen (Beifall)
Er faßte zusammen: Die neuen
Techniken können Gefahr sein und
noch gefährlichen werden, wenn sie kri-
klos, ungesteuert und undifferenziert
eingesetzt und ohne Rücksicht auf die
von Ihr betroffenen Menschen am
Die Angestellen - 378