a
ersten Rome
auch an
8
15. Todestag von Siegfried Authäuser
I die deutsche Republik 1920 des ADGB hielt, mit denen ein Organi¬
galt in der Spals Linker. Aber jetzt
durch den Kapp-Putsch zerstört
Ich konnte auch der unter der Führung
sationsvertrag abgeschlossen worden
war. Sein erstes Reichstagsmandat er
werden sollte, riefen Carl Legien und
von Otto Wels stehende Partei vorstand
Siegfried Aufhäuser zum Generalstrekk
hielt er 1921 als Mitglied der USPD. En
nicht umhin, seine Aktivität und große
auf, und die Putschisten wurden ver¬
Sachkenntnis anzuerkennen: Der Par-
trieben. Als die Hitlerbewegung gegen
teivorstand übertrug Aufhäuser Ende
die Republik anstürmte, and man den
1932 das sozial- und wirtschaftspoliti-
sche Hauptreferat des für 1933 geplan
Berliner Sp-Reichstagsabgeordneten
und Vorsitzenden des Angemeinen
ten Sp-Panteitages, der in Frankfurt
Freien Angestelltenbundes
am Main stattfinden sollte.
(A
Bund), erneut in den ersten Reihen der
Aufhäuser befand sich im Zenit sei¬
jenigen, die versuchten, sich dieser Be-
nes politischen Einfusses, als die Kata
wegung entgegenzustemmen. Am 1.
strophe des Jahres 1933 hereinbrach. Er
Mai 1984 wäre S. Aufhäuser 100 Jahre
setzte noch kurz vor dem Hitlerspekta-
alt geworden. Am 6. Dezember dieses
kel des Tages der nationalen Arbeit,
Jahres jährt sich zum 15. Male sein To-
dem 1. Mai 1933, die Selbstauflösung
destag, den DAGund Sozialdemokraten
des Af-Bundes durch. Es gibt keinen
gemeinsam begehen.
Aufruf des Af-Bundes, sich an der Hit
Die Berliner Sp-Organisationen un¬
ler-Veranstaltung zu beteiligen.
terstützten ihren Reichstagsabgeordne
Als jüdischen Gewerkschaftsführen
ten damals rückhaltlos. Sie brachten ihn
war S. Aufhäuser in Lebensgefahr. En
1932 an die 2. Stelle ihres Wahlvor
emigriente Anfang Mai nach Paris, dann
schlages für den Wahlkreis Berlin I
nach Prag, 1939 in die USA. Überall be-
hinter Artur Crispien, den Partei vorsit
tätigte er sich in den Gewerkschaften
zenden. Jeder wuste, daß eigentlich
und in der Flüchtlingshilfe und kämpfte
Aufhäuser der Vorsitzende der Ange¬
mit den ihm verbliebenen Mitteln ge
stelltengewerkschaften, die Liste an¬
gen die Hitler-Herrschaft. Er kehrte
führte
1951 nach Berlin zurück und übernahm
Aufhäuser großes Verdienst war die
als Landesverbandsleiter der Deutschen
Einigung der sich zur freigewerkschaft-
Angestellten-Gewerkschaft erneut poli¬
lichen Idee bekennenden Angestellten
Sozialdemokrat und Gewerkschafts-
Verbände, die er in der Folgezeit in en
sche Verantwortung. Die Stadt hat
führer gegen Hitler Siegtried Auf¬
Ihm viel zu verdanken. W. Korthaase
ger Verbindung zu den Gewerkschaften
häuser.
Berliner Stimme vom 24. November 1984