Zum Gedenken an
Siegfried Aufhauser
Vorsitzende des AFABundes, des Alge
Am 1. Mai dieses Jahres besteht ein
meinen Freien Angestelltenbundes. Gleich¬
besonderer Anlass, Siegfried Aufhäusers zu
zeitig, von 1921 bis 1933, war er sozialde
gedenken, der am 1. Mai 1884 geboren
mokratischer Reichstagsabgeordneter für
wurde. Seine in Israel lebende verheiratete
den Wahlkreis Berlin. Als Wonführer seiner
Tochter schickte dem Aufbau einige Enn¬
Fraktion im sozialpolitischen Ausschuss des
nerungsdokumente, die wir nicht ohne Rüh¬
Parlaments hatte er massgeblichen Anteil an
rung gelesen haben. Aufhäuser war in den
der Schaffung der Arbeitslosenversicherung,
Zeit der Weimarer Republik Vorsitzenden
auch des Arbeitsgerichtsgesetzes, des Kün-
der deutschen Angestellten-Gewerkschaft
digungsschutzgesetzes für Angestellte, nicht
und längere Zeit auch sozialdemokratischen
zuletzt auch am Aufbau der Angestelltenver-
Reichtagsabgeordneter des Wahlkreises Ben
sicherung sowie an der Gesetzgebung für
n. Es war ihm gelungen, in den Hitlerjah-
ren der ihn bedrohenden Verfolgung zu
entgehen und nach New York zu gelangen.
Während des Zweiten Weltkriegs, und noch
nachher, bis zum Jahr 1951, gehöne er dem
Redaktions-Team des Aufbau an, wo en
ein angesehener und hochgeschätzter Mitar-
beiter war. Der damalige Chefredakteur
Manfred George have enstlich erwogen
und in die er 1951 aus Amenka zurückge
kehr war.
Noch 1963, kurz vor seinem Achtzigsten,
hate er sein Buch "An der Schwelle des
Zeitalters der Angestellten vollendet, das
der SFB (Sender Freies Berlin, deshalb als
das Handbuch der deutschen Angestelltenbe
wegung bezeichnete, weil es in den Bemüü-
hungen um die Rechte der Angestellten für
alle Sozialpartner ein unentbehrlicher Helfer
und Ratgeber sei
Als Aufhäuser Ende 1969 in West-Berlin
start, nannte ihn der Landesverband Berlin
der Deutschen Angestelltengewerkschaft
(A), dessen Leiter er vor 1938 war und
dessen Ehrenvorsitzender er bis zu seinem
Tod blieb, einen der Letzten aus der gros¬
sen Zeit der Angestelltenverbände in den
Weimarer Republik,
Siegfried Aufhäuser war der Gründen und
den damals für die Angestellten neuen kol¬
lektiven Arbeitsvertrag. Mit anderen Wor-
den er war entscheidend beteiligt an den
Gestaltung vieler sozialer Massnahmen und
Refonnen, denen die Menschen in der heut¬
gen Bundesrepublik noch manches zu ver
danken haben.
Ein Linker wie Aufhäuser, vor 1933
zeitweise u. a. auch Mitglied des Vorläufigen
Reichswirtschaftsrats in Berlin und Sachver-
ständiger im Internationalen Arbeitsamt in
Aufhäuser im Fall seines Ausscheidens zu
seinem Nachfolger zu emennen, —
freilich durch Aufhäuser Rückkehr in das
Gent, war für die Nationalsozialisten, zumal
Nachkriegsdeutschland hinfällig wurde.
dazu noch Jude, ein Staatsfeind ersten Ran¬
Aber in den Jahren seines Wirkens für unser
ges. Schon im Mai 1933, also vor genau 5
Blatt hat sich der tapfere und lautere Mann
Jahren, oh er über Saarbrücken nach Paris.
ein bleibendes Denkmal gesetzt.
Von da gelangte er, weiterhin politisch und
R.A.
publizistisch aktiv, nach Prag, wo er bis
. . .
1938 blieb. Schliesslich kam er, über Lon¬
Aler 80 geworden war, am 1. Mai vor 20
Jahren, tat er in seiner bescheidenen und
zugleich humorgen Art öffentliche Glück¬
wünsche zu diesem Ehrentag als freund¬
che Würdigung seiner Alentumswerte ab.
Damals lebte Siegfried Aufhäuser, ein oder
gar der Nestor der deutschen Gewerkschafts¬
angestelltenbewegung – diesmal im Ruhe
stand wieder in Berlin, der Stadt, die ihm
land und in sein ursprüngliches Wirkungs
aus langer Zeit vor 1933 so vertraut gewesen
feld. Dass er seinem Judentum neu ge¬
blieben ist, hat auch sein Freundeskreis
in der Hahmer Hazar Kibbuzbewegung
Arz gewürdigt.
Im Nachkriegs-Berlin war Aufhäuser noch
eine Zeilang Mitglied des West-Berliner
don, 1939 nach New York. Auch seine
letzten zwolf Emigrationsjahre waren, in
Wort und Schaft, üht von politischen
immer mit dem Blick auf die
Arbeit
Befreiung Deutschlands vom Nazi-Joch.
Trotz seiner 67 Jahre in seiner politischen
Haltung unnachgiebig konsequent, ent-
schloss er sich zur Rückkehr nach Deutsch¬
Abgeordnetenhauses, ein M.d. A; 1954
wurde er mit dem Grossen Bundesver-
dienstkreuz ausgezeichnet, und 1964 erhielt
er den selten verliehenen, aber in diesem Fall
wohlverdienten Ehrentitel eines Stadtältesten
Benins.
Der vor 100 Jahren geborene Aufhäuser
stammte aus Augsburg, wo, wie man lest,
sein Vater Hopfenhändler und Spirituosenfa¬
brikant war. Er erhielt eine gute kaufmänni-
sche Ausbildung und kam über die Hand-
lungsgehilfenbewegung in die Gewerk¬
schaftsarbeit.
E.G. Lowenthat