damit
Berlin
ARE NE
Vor 100 Jahren geboren desweckschafter Siegfried authause
Dagierende BERLIN
Die Si ordentliche offentliche Strung der
Al e 80 geworden war am 1. Mai vor 20 ngen Bundespunk noch manches zu verden. Wond Club immer mit dem Bück auf die Be¬
Jahren hat de seiner bescheidenen und eben haben
Repräsentantenversammlung der Jüdischen
in Deutschland vom der doch Tror seiner
den bumongen An onenthe Cown
Gemeinde zu Berlin Ändet am 30. Mai 1964
Ein Linker ode Aufbausen, vor 1933 settle on Jahre in seiner polischen Haltung nach
an diesen seinem Ehrentag als freundliche War auch highed des Vorausgen Reichswirt Gebig konsequent entschloß er sich zu Rück¬
um 1630 Uhr im Jüdischen Gemeindehaus
gung seine Aherum were an Damals lebte schafterated i Berle und sende im
an
sehr nach Deutschland und in sein ursprung.
da aus Augsburg sammende Siegfried Aufhan Internationalen Arbeitsamt in Can var für die der Wirkungsield Daß er seinem Judentum treu
en oder gar der Neuor der deutschen Ce Neuonalsonalisten, zumal dazu no Jude
FIDDHOFSOFFNUNGSETTEN
geben ist das hat auch sein Freundeske
werkshan angestellenbewegung - diesmal im Staateind ersten Rangen Schon im Mai 1934 is Hashomer Herr Klobus Arn gewürdigt
Der Friedhof Heerstraße it montage ble don-
Ruhestand - wieder im Berlin, der sich die ihm also vor genau 30 Jahren, oh e über Star¬
nersage von so be 1700 Uhr freien von
bis 160 Uhr und sonntage von so on
aus lange Zeit vor 1933 so vertraut oewesen und broken nach Pas Von de gelangte er weder. Im Nachkriege Berlin wer Aufhäuser noch eine
Uhr gedenen Portausendung jewelle 15
de 1851 aus Amenke zurückgekehr wer
him politisch und publistisch akut, nach Prag. Zeiten Mitglied des West Berliner Abgeordne
Minuten vorher, Am Sonnabend it der Friedhof
Nord 19 kur vor einem Achtigsten hate to a bis 190 bich Schleich kann er aber kenhauses in side. 1954 wurde er mit dem
London, 1930 nach New York Auch seine lehren Großen Verdienstkreuz ausgereichnet und 1964 geschlossen.
neste de Zeichende
gen der Sende 12 Ennlovationsjahre waren, in Wort und Schrit, eben an den sehen verliehenen, aber in diesen
endl von politischer Arbeit an der Staats Fan wohlverdienten Ehrentte eines Staate
or
Freien Berlin, deshalb old.
Handbu der Leitung in Wort om uten
Des Büro den
deutschen Angestellenbeweg
uns bereichnete
und in der
seinem alone
von Berlin.
i
JUDISCHEN
wene i den Bemühungen um die Rechte der
to
Angestellten ihr als Son are on ument
Haller und Ratsche
Al Aufhäuser Ende 1000 im West. Berlin starb
nannte ihn des Landesverband Berlin der Deut¬
an Angesellen Gewerthe TAO -
letter a vor 1938 war und dessen Ehrenvor
sende es bis zu seinem Tode bles. einen de
Leuten aus der großen Zeit der Angeselves
bände der Weiner Republe. Seine Auf
hauses war der Grunder und Vorstande de
APA.Bunden des Angemeinen Freien Angenen
tenbunden Gleichzeitig vom 1921 bis
a smaldemokratschen Reichsgeborn
for den Wahlkreis Berlin. A worldhre eine
Frakos in sozial politischen Ausschuß des Per
ment hele emergeblichen Antel¬
Sendung der Arbeiterverehrung
de Arbeitsgeschauer de Kong
notes für Angestelle nicht zulen auch
am Aufben der Angestellenverscherung
an der Gesetzgebung für den damals für den
meinen neuen oberen Arbeit
anderen Worten: wendende
a de Carschlung vieler samtaler Magnahme
a