de bien der gestellte
at all
für presse, rundfunk und fernsehen
die presseabtenung der dag, andesverband, bittet um abdruck bzw. funkwedergabe folgender mitierung:
zum 100. geburtstag: dag weedigt nestor der deutschen angestel¬
nung
am 1. mai 1944 haette siegfried authauser sein 100. Lebensjahr
vottendet, an seinem grabe in freibung wuerdigte dag-Landesver¬
bandsteiter hans hantmann das wirken dieses 1969 verstorbenen
mannes fuer die deutsche demokratie und die angestellten gewerk¬
schaftsbewegung.
es sei schwer, das personliche und berufliche Leben dieses mannes
in wenigen saetzen darzustetten, um bei der fuette der fakten
dennoch ein bits zu zeichnen, rief hartmann nur die wesentlichen
stationen seines Lebens in erinnerung.
schon waehrend seiner tehtingszeit schoss sich aufhaeuser der
geweckschaft an. unbestritten gitt er als architekt der arbeits¬
gemeinschaft freier angestelltenverbande (afa), die er 1917
initierte, daraus entstand der attgemeine freie angestelttenbund,
dessen vorsitzende en wurde, waehrend des kapp-outsches im jah¬
re 1920 rief aufhaeuser zusammen mit cart tegien, dem vorsitzen
den des altgemeinen deutschen geweckschaftsbundes, die arbeiter
angestettten und beamten zum generatstreik auf der putsch brach
dann schnett zusammen.
ats sozia demokratischen reichstagsabgeordneter wirkte er an der
einfuehrung der arbeitstosenversicherung, des arbeitsgerichtsge¬
setzes, es kuendigungsschutzes fuer angestellte und am
aufbau der angestetttenversicherung sowie an der gestaltung des
tarivertragsrechts mit.
nach den machtuebernahme der nazis 1933 stand siegfried authause:
auf den fahndungstisten, en rettete sich ins exit, zunächst
nach prag, spaeter in die usa. in new york arbeitete er emsig
an den grundtagen fuer eine demokratische gewerkschaftsbewegung
der zweiten deutschen ei¬
im jahre 1951 kehrte er nach deutschland zurueck und widmete sich
in bentin dem aufbau einer einheitsgewerkschaft der angestellten.
von 1952 bis 1952 beitete er den Landesverband berlin de¬
deutschen angestellten geweckschaft, das erste grundsatzprogramm
den dag toug im wesentlichen seine handschrift, besonders widmete
sich authauses den soziaten folgen des technischen fortschritt.
ein them, mit dem er sich bereits in den 20er jahren intensiv
auseinandergesetzt hatte.
zu recht bezeichnete der bentiner soziathistoriker water g.
oschitewski siegfried authausen aus doyen der angestellten¬
bewegung.
2.5.1294
a
deutsche angestellten gewerkschaft landesverband baden württemberg jägerstraße 24. telefon 2957 51 7 sttgart