12. Dezember 1969
L PD
gewerkschaftlich organisiert. Ein Jahrzehnt noch hatte er vor
sich, bis die alte Welt 1914 daran ging, sich selbst aufzulösen.
Und noch nach seinem Rücktritt als Landesverbandsleiter des
Landesverbandes Berlin der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft
hat Siegfried Aufhäuser ehrenamtlich an den aktuellen Problemen
der Gewerkschaft mitgearbeitet. Das war dann schon im zweiten
Jahrzehnt nach dem Zusammenbruch von 1945.
Uns beeindruckt die politische und menschliche Kontinuität
dieses Lebens. Diese Kontinuität besticht aber nicht durch sich
selbst; sie besticht durch ihren Inhalt und durch ihr Ziel. Ihr
Inhalt waren die sozialen Kämpfe, ihr Ziel war die soziale Ge¬
rechtigkeit.
Soziale Gerechtigkeit durch sozialen Kampf; dies war das blei¬
bende Thema dieses großen Lebens.
Es war das Thema, als Siegfried Aufhäuser, schon als junger Ange
stellter gewerkschaftlich organisiert, die Berufung in eine
hauptamtliche Tätigkeit des Bundes der Angestellten und Beamten
erhielt. Es war das Thema, als er die zersplitterte Angestellten¬
bewegung in der von ihm gegründeten Arbeitsgemeinschaft freier
Angestelltenverbände zusammenführte, die dann im 'Allgemeinen
Freien Angestelltenbund verankert wurde und nach dem ersten
Weltkrieg auf 500 000 Mitglieder anwuchs. Es war das Thema, als
er - anfänglich Mitglied der USPD - von 1921 bis 1933 als Ab¬
geordneter der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands für den
Wahlkreis Berlin in das Parlament gewählt wurde und im Sozial¬
politischen Ausschuß und im Hauptausschuß des Reichstages die
Weimarer Sozialgesetzgebung maßgeblich mitgestaltete. Es war das
Thema, als Siegfried Aufhäuser aus der Emigration 1951 zurück¬
kehrte, bald darauf seine politische Tätigkeit in der Berliner
SPD wieder aufnahm und hier zum Landesverbandsleiter der DAG
gewählt wurde.
Manches Leben faßt sich gleichsam in einem geschichtlichen Moment
zusammen, in dem es Großes vollbringt und dadurch sich seine
Mitte schafft, die ausstrahlt über das ganze Leben. Siegfried
Aufhäuser brauchte solche Mitte nicht. Er war fortwährend an ei¬
ner der zentralen Fragen unserer Zeit, der sozialen Frage,
beteiligt. Und doch weist das Leben Siegfried Aufhäusers ein
solches Moment auf. Als die Truppen von Kapp und Lüttwitz
im März 1920 in Berlin einrückten, um die Republik zu stürzen
und der jungen Demokratie das Ende zu bereiten, unterzeich¬
nete Siegfried Aufhäuser mit Carl Legien den Aufruf zum
Generalstrek. Die Reaktionäre von rechts kapitulierten vor
dieser großen politischen Aktion. Die Demokratie, die Republik
war gerettet - damals wenigstens.
Siegfried Aufhäuser hat die Gewerkschaften und das politische
Bild unserer Stadt entscheidend mitgeprägt. Wir verneigen uns
vor ihm in Ehrfurcht. Wir sagen ihm Dank für alles, was er
für die soziale Demokratie in unserem Land und was er für
diese Stadt, für seine Berliner Mitbürger, getan hat.
Der Stadtälteste Siegfried Aufhäuser hat sich um Berlin ver¬
dient gemacht. Berlin wird ihn nicht vergessen.