Siegfried Aufhäuser aus Augsburg
Für den Generalsteik
gegen Adolf Hitler
Als der letzte Exponent planwirtschaftlicher Zielsetzungen im
sozialdemokratischen Partei vorstand am 1. Mai 1884 in der bayerischen Stadt
Augsburg das Licht der Welt erblickte, gab es noch keinen Festag der Arbeiten
aller Länder, und die Mitglieder der Familie, die sich um den jungen Erdenbürgen
versammelt hatten, waren weit davon entfernt anzunehmen, er werde eines Tages
den Umbau der kapitalistischen Wirtschaft zur planvollen Bedarfswirtschaft
fordern. Dem Vater gehörte eine Branntwein, Liqueur, Essige Spiritus &
Puntsch-Essenzen Fabrik, und niemand in dieser ebenso wohlhabenden wie
unpolitischen Familie war Sozialist.
Mit diesen Worten leitet der Aufhäuser Biograph Werner Korthaase einen Artikel
über den Organisator der Kopfarbeiter ein. In der Tan Klein-Siegfried ist es
nicht an der Wiege gesungen worden, daß er eines Tages für unterdrückte
Angestellte und gegen Kapitalisten streiten wurde. Der Hainsfarther Verwandte
Heinrich Aufhäuser hatte 1870 in München das Bankhaus Aufhäuser &
Schanach, das als Aufhäuser Bank bis heute existert, gegründet. Dessen Söhne
Martin und Siegfried machten ebenfalls bedeutende Kanderen in der Finanzelt
Und auch die Geschwister wandelten auf Lebenswegen, wie großbürgerliche
Ehern sie sich von ihren Kindern erhoffen: Albert übernahm die
Spirituosenfirma, Schwester Friedl heiratete einen Kaufmann, David studierte
Chemie und wurde eine international angesehene Kapazität auf dem Gebiet den
Wärmewirtschaft.
Es wäre allerdings ungerecht, nicht auch Siegfried Aufhäusers Kandere als
erstaunlich zu bezeichnen. Nachdem er in Augsburg als letztes die Hndelsschule
hinter sich gebracht hat, wird er Lehring bei " Einhorn & Co, Manufaktur en
gros" in München und erwirbt 1903 die Mitgliedskarte des Vereins der Deutschen
Kaufleute (VAK) Das ist eine Organisation, die menschenwürdige Bedingungen
für die Handlungshüfen fordert. Zwölf und 14 Stunden am Tag müssen diese
damals arbeiten und auch am Sonntag der Firma zur Verfügung stehen. Es dauert
nicht lang, dann gehört Siegfried Aufhäuser dem örtlichen Vorstand an, 1906 ist
er bereits der Vorsitzende des Regionalverbands Berlin des VADK. Ein Jahr zuvor
ist er in die Reichshauptstadt gekommen. Im Kaufhaus von Hemann Gerson, den
auch den Hof des Kaisers beliefert, verkauft er Modisches. Aber über Fracks und
Seidenkleidern vergibt er nicht die soziale Seite seines Berufsstands. Kein Wunden
also, daß er 1907 sogar schon Mitglied des VADK-Generalrats ist.
Es müssen an dieser Stelle nicht all die Sprossen aufgezeigt werden, die Siegfried
Aufhäuser in atemberaubenden Tempo auf der Erfolgsleiter erklimmt. Es genügt,
herauszugreifen, daß er im Januar 1913 Sekretär des "Bund der technisch-
industriellen Beamten" (Bub) wird, der die Interessen von Technikern und
Ingenieuren vertritt, daß er bereits im September jenes Jahres
geschäftsführender Vorsitzenden eines von zwolf Angestelltenorganisationen
gebildeten Arbeitsausschusses für das einheitliche Angestelltenrecht wird, daß
er durch dieses Amt 1916 Mitglied des Vertrauensmänner Ausschusses den
Angestellten und Arbeiter beim Kriegsamt der Regierung wird. Nun verhandelt en
neben anderen prominenten Vertretern der Arbeitnehmerorganisationen mit
Beauftragten der kaiserlichen Staatsmacht. Doch wichtiger als die Amter ist, daß