Aufhäusers Arbeitsausschuß erstmals einen Rechtsanspruch auf eine
Kriegsbeschädigtenfürsorge verlangt. Und daß es Aufhäuser 1917 gelingt, die
zwölf in dem Arbeitsausschuß lose zusammenarbeitenden
Angestelltenorganisationen zu einer Arbeitsgemeinschaft freien
Angestelltenverbände" (AFA) zusammenzuschmieden. Die Art wurde während
der Revolution zum Sammelpunkt der gesamten zielbewusten Angestelltenschaft,
zum Ausgangspunkt des Kampfes um das Mibestimmungsrecht und der Forderung
nach Betriebsräten“ umreist Biograph Werner Korthasse deren Bedeutung.
Weil Aufhäuser von Geburt an auf einem Auge blind ist hat er nicht als Soldat in
den Ersten Weltkrieg ziehen müssen. Seine und seiner AFA große Stunde schlägt
beim Kapp-Lüttwitz-Putsch vom 13. - 17. März 1920. Dieser Umsturzversuch
rechtsradikaler Politiker und unzufriedener Armeinheiten löst den ersten - und
einzigen Generalsteik in der deutschen Geschichte aus Ihn ausgerufen und
durchgesetzt zu haben ist das Verdienst von Carl Legien, dem Vorsitzenden des
Bund der Arbeitergewerkschaften (ADGB), und - von Siegfried Aufhäuser, dem
AFA-Vorsitzenden „Der Sieg wird auf Seiten des arbeitenden Volkes sein, heißt es
in ihrem Aufruf
"Die hatten ihre Kanonen am Kaiserhof stehen und in der Wühelmstraße, und es
war keine Möglichkeit, den Generalstreik auch nur zu publizieren. Wir haben
keine Zeitungen, die Buchdrucker haben auch gesteikt; aber es war möglich,
durch die Organisation vom Engel-Ufer, da saß der Legien mit seinem Trupp. Es
wurde eben auf dem Weg der Organisation in alle Betriebe sofort die Orden
gegeben: Morgen früh ist Generalstreik. Und am nächsten Morgen um 6 Uhr hat
der Generalstreik in Berlin gestanden und anschließend in den Städten von
Westdeutschland, schildert Aufhäuser diese Tage späten Nach drei Tagen bricht
der Putsch zusammen, am vierten ziehen die Truppen wieder ab. Die gefohene
Regierung kann nach Bemin zurückkehren. Ein weiteres Ergebnis dieses
historischen Erfolges: Am 6. November 1920 beschließen die Vorstände der AFA
Verbände, einen Gewerkschaftsbund zu gründen, den Agemeinen freien
Angestelltenbund (Af-Bund) Mit 101 von 102 Summen wird bald darauf
Aufhäuser zum Vorsitzenden gewählt Als dynamischen Organisationsleiten,
Anteiber, Feuergeist und Ideologen", beschreibt Korthaase ihn, den Organisator
der Kopfarbeiter.
Für die Rechte von Arbeitnehmern zu kämpfen und einen Generalstreik
auszurufen, das bedeutet immer auch politisches Handeln. Siegfried Aufhäuser ist
denn auch schon 1908 einer Partei beigeteten, der von ihm selbst zusammen mit
dem damals bekannten überalen Politiker Theodor Barth gegründeten
„Demokratischen Vereinigung“ Sie wendet sich an jene Bürger, die energisch an
der Demokratisierung von Reich, Staat und Gemeinden mitarbeiten wollen. Klar,
daß der miteißend und überzeugend redende Aufhäuser auch hier Kandere
macht Es gibt einen Aufruf vom 8. August 1914 mit zwei Unterschriften. Für den
Zentralvorstand zeichnet i Aufhäuser
Mitte November 1917 schließt er sich einer anderen Panted an, der weit links
stehenden USPD. Die Unabhängige Sp haue sich zwar erst im gleichen Jahr von
der SPD-Mehrheit getrennt, das Zerwürfnis hatte aber schon 1914 mit dem Steit
um die Bewilligung der Kriegskrediite für die kaiserliche Regierung begonnen.
Aufhäuser hat in der Zustimmung der Sozialdemokraten zu diesen Kriegskrediiten
ein Versagen der gesamten Sozialistischen Internationale gesehen. Die
Sozialdemokraten aller Länder häten sich vereinigen müssen, um den Krieg zu
verhindern, hat er viele Jahre später in einem Rundfunkinterview, seine
knitsche Haltung begründet. Jedenfalls geht er erst einmal zur USPD und erst 1921