zur SPD. Von jenem Jahr an ist er Mitglied des Reichstags, auch dieses zuerst für
die USPD, dann für die Sp; ein Mann des Enken Flügels seiner Pante, bald auch
sozialpolitischer Sprecher ihrer Reichstagsfraktion; und wäre die Weimaren
Republik nicht 1933 niedergeknüppelt worden, dann hätte es mit Sicherheit eines
Tages einen - vom Segen und von der Durchsetzbarkeit einer geplanten
Wirtschaft überzeugten Arbeitsminister Aufhäuser gegeben
Die deutsche Geschichte verläuft anders. Wäre es nach Siegfried Aufhäusen
gegangen, dann wäre im Juli 1932 nach dem Preußenschlag des Reichskanzlers
(und Hitler Steinbügelhalters) Franz von Papen, der die sozialdemokratische
Regierung in Preußen hinwegfegt, nochmals ein Generalstreik ausgerufen
worden. Die Mehrheit der Funktionäre von demokratischen Parteien und
Gewerkschaften lehnt ihn nach dramatischer Debatte aus Furcht vor einem
Bürgerkrieg ab. Nur zwei Politiker stimmen dafür Der eine davon ist Aufhäusen
"Wenn ihr euch nicht entschließen könnt,
jetzt einen Generalstreik zu machen,
dann macht wenigstens einen 24stündigen Proteststreik, beschwört er die
Versammlung. Vergeblich. Dies sei der letzte Moment gewesen, in dem gegen die
Machtergreifung und Berufung Hiders noch etwas häte gemacht werden
können, blickt er später zurück auf die verpaste Chance, wenigstens den Willen
zum entschiedenen Widerstand deutlich zu machen.
Natürlich ist Siegfried Aufhäuser auch in jener historischen Sitzung des
Deutschen Reichstags im März 1933 dabei, in der nur eine Partei gegen Hülers
Ernächtgungsgesetz stimmt die Sp. Er setzt sich demonstrat von ganz in die
Nähe des Panevorsitzenden Oto Wels, der für die Sp spricht Aufhäuser „Ich
habe ihn nie in dieser Größe vor mir gesehen wie in dieser Stunde, als da vor¬
Hider auf uns losschimpfte wie auf die Hunde, die ganze Kroloper unten und
oben, alles war besetzt mit SA und SS, neben uns, zwischen uns auf jeder Bank. Wi
konnten überhaupt kein Wort reden ohne das ein Nazi zugehört hätte. Es war
eine Sitzung unter dem stärksten Tenon, und am ersten Tag sprach nur Hiden,
dann wurde Schluß gemacht, vertagt auf den nächsten Tag. Da kam den
Reichstags-Präsident Göring zu unserem früheren Präsidenten Paul Loebe und
sagte ihm Hen Kollege, ich muß sie darauf aufmerksam machen - draußen vor
dem Haus steht die Menge und wanet, daß der Führer vom Balkon aus zu ihr
spricht. Ich muß ihnen sagen, wir können für ihre Leute keine Gewähr
übernehmen und ich kann ihnen nur empfehlen, daß die Mitglieder den
sozialdemokratischen Parteifraktion hierbleiben, um dann später das Haus zu
verlassen. Wir haben es vorgezogen, nicht drin zu bleiben, nachdem wir die
Nazis kannten, und wir sind ebenso beschimpft worden beim Rausgehen wie die
anderen Mitglieder der Parteien, Zentrum oder sonsüge, die haben ja keinen
Unterschied gemacht
Der 1. Mai 1933. Der Angemeine Deutsche Gewerkschaftsbund ruft seine Mitglieder
auf, sich an den nationalsozialistischen Feiern zum „Tag der Arbeit zu beteiligen.
Aufhäuser „Das haben wir nicht mitgemacht. Drei Tage vor diesem 1. Mai 1933
löst sich der Af-Bund demonstrativ auf Aufhäuser darf als die treibende Kraft
für dieses Zeichen, keinesfalls gemeinsame Sache mit Nationalsozialisten zu
machen, gesehen werden. Er ist zu jenem Zeitpunkt allerdings nicht mehr
Vorsitzender des Af-Bunds. Weil er diesen nicht mit einem jüdischen
Vorsitzenden belasten will, mit er am 28. März 1933 von seinem Amt zurück. Der
Verhaftung am 1 Mai 1933 entzieht er sich Am 4. Mai verläßt er das Reichsgebiet,
reist über Saarbrücken nach Paris. Bitere Jahre der Emigration beginnen.
Bitter auch deshalb, weil in Paris Aufhäusers Versuch scheitert, ale
Gewerkschaftsemigranten und die Mitglieder der Gewerkschaften des