französisch besetzten - Saanlands und der Freien Stadt Danzig in einer freien
deutschen Gewerkschaftsorganisation zu vereinigen. In Prag ist er einige Zeit im
SPDExilvorstand (SOPADE) der Vertreter der Parterlinken. Er ist nicht
einverstanden mit dem nach vielen Debaten endlich im Januar 1934
verabschiedeten "Prager Manifest" des SOPADE, das berühmte erste Dokument aus
dem Ex zu Deutschlands staatlichen, gesesellschaftlicher und kultureller Zukunft
in der Zeit nach Hiden. Vielmehr erarbeitet Aufhäuser mit einem Arbeitskreis
Revolutionärer Sozialisten Deutschlands" eine eigene Plattform für den Kampf
gegen den Faschismus. Der wirtschaftliche Teil dieses radikaleren Konzepts
stammt aus Aufhäusers Feden. Doch alles, was dieser Mann in Prag und anderwo
im Ausland nun bis 1945 politisch denkt und unternimmt geschieht - um Worte
des ehemaligen SPD-Vorsitzenden Otto Wels zu gebrauchen - "mit dem Gesicht
nach Deutschland
Aufhäuser hat seine sozialen und politischen Vorstellungen stets nicht nur in
Reden kundgetan, sondern auch in Zeitungsartikeln. Am 7. Mai 1933 erscheint in
der Arbeiter Zeitung in Wien eine scharfe Verurteilung des Verhaltens den
deutschen Gewerkschaften zum Hakenkreuz-Faschismus geschrieben von einem
hervorragenden Vertrauensmann der deutschen Gewerkschaftsbewegung“. Es ist
kein Geheimnis, daß der namenlose Autor dieser Abrechnung nur Siegfried
Aufhäuser sein kann. Am Schluß des Artikels schreibt er, der höchstangige und
bedeutendste Emigrant der deutschen Gewerkschaftsbewegung: "Was sich vor und
am 1 Mai 1933 vollzogen hat, ist das Ergebnis der Fehler und Intümer den
Gewerkschaftsführung. Sie hat eine große Widerstandskraft zerbrochen. Es ist
heute nicht der Zeitpunkt, sich in Prophezeiungen zu ergehen. Es mag genügen,
geschichtlich festzustellen, daß in einer Zeit des verfallenden Kapitalismus, dem
der stärkste sozialistische Tatwillen entgegengesetzt werden mußte, die Führung
der größten gewerkschaftlichen Bewegung mit Millionen bestgeschulter
Proletarder durch ihr Versagen zum Verhängnis eines Landes und Volkes
geworden ist.
In Prag leitet Aufhäuser bis November 1938 zusammen mit dem
Parlamentsabgeordneten Robert Klein als Sekretär die Arbeitsgemeinschaft den
freien Angestelltenverbände Mitteleuropas". Das ist ein Kartel
freigewerkschaftlicher Angestelltenverbände der Tschechoslowake. Ungarns,
Jugoslawiens, Rumäniens, Polen, Griechenlands und bis Februar 1934 Ostereichs
Er arbeitet an einer Wirtschaftszeitschrift mit, kämpft in der berühmten
Wochenschrift "Die neue Weltbühnen für eine Einheitsfront allen
Arbeiterparteien gegen die Nationalsozialisten. Alle parteitaktischen
Erwägungen haben zurückzutreten hinter der einen großen geschichtlichen
Mission der deutschen Arbeiterbwegung, den Sturz des Fascismus
herbeizuführen, heißt es beispielsweise 1934 in einem Artikel "Hauptfeind
Fascismus - Von der Einheitsakton zur Einheitsfront. Auch in der Emigration
wird damals ja immer wieder über die politische Frage eines gegen Hiden
gerichteten Bündnisses aus Sozialdemokraten und Kommunisten gegen Hilen
gestritten - und von der SOPADE Führung abgelehnt. Aufhäuser ist damals
anderer Meinung.
Aufhäuser hift in Prag auch vielen politischen Flüchtingen, bis er 1938 nach
Hiers Eimmarsch ins Sudetenland selbst wieder zum Flüchting wird. Über
London kommt er nach New York. Er lebt im wesentlichen von der Unterstützung
durch Flüchtingskomitees, hat nur von Februar 1947 bis Januar 1950 durch
Mitarbeit bei der deutschsprachigen New Yorker Staats-Zeitung und Herold ein
festes Einkommen. Auch für die deutsch-jüdische Zeitung „Der Aufbau schreibt
er Artikel Und natürlich setzt er seinen Kampf gegen Hider fort. Als im