deutschen Viertel von New York ein Kino Nazi-Fülme zeigt sind er und die beiden
anderen früheren Reichstagsabgeordneten Gerhart Seger und Toni Sender sich
nicht zu fein, auf Schildern gegen diese Vorführungen zu protesteren und die
Leute aufzufordern, sie nicht zu besuchen. Bis die Polizei sie zur eigenen
Sicherheit wegschickt. Aufhäuser. Aber immerhin, es hat seine Wirkung nicht
verfehlt. Die Presse hat davon Kenntnis genommen, daß jetzt sogar in Amerika
Nazi-Propaganda durch die Kinos gemacht wird.
Bedeutsamer ist Aufhäusers Mitarbeit in Gremien deutscher Expolitiken in den
"German Labor Delegation" (GLD), in der "Association of Free Germans" und im
"Council for a Democratic Germany
+ Die "German Labor Delegation" (GLD, Delega on der deutschen Arbeiterschaft)
ist zu jener Zeit sozusagen die akkrediidierte Botschaft der deutschen
Arbeiterbewegung bei der größten amerikanischen Gewerkschaftsorganisation
"Gewerkschaftskongresse sind große Ereignisse im öffentlichen Leben den
Vereinigten Staaten; für die sozialdemokratischen Emigranten boten sie eine
ausgezeichnete Gelegenheit, den Standpunkt des anderen Deutschland einen
breiteren Offentlichkeit darzulegen, heißt es in den Ennnerungen des früheren
SPDReichstagsabgeordneten Friedrich Stampfer. Der spätere Hamburger Ente
Bürgermeister Max Brauer ist der 1. Vorsitzende der GLD, Aufhäuser der zweite
Auch das Denken und Trachten der Männer und Frauen in dieser Organisation gilt
dem Deutschland der Zukunft So verabschiedet die Landeskonferenz den
deutschsprechenden Sozialdemokraten und Gewerkschafter im Juli 1943 in New
York eine Erklärung, in der es heißt. Wir treten entschieden dafür ein, daß dem
deutschen Volke wiederum die Gelegenheit zur demokratischen Entwicklung
gegeben werde, nachdem die Nazi Einrichtungen beseitigt und Deutschland
abgerüstet worden ist. Einer der Hauptedner bei dieser ersten Konferenz von
emigrienten deutschen Sozialdemokraten und Gewerkschaftern sowie
amerikanischen Gesinnungsfreunden ist Siegfried Aufhäuser.
+ Die "Association of Free Germans" (Zusammenschluß freier Deutschen)
versucht, alle demokratischen Richtungen der Weimarer Republik zu
repräsentieren, nicht allein die Arbeiterbewegung. Auch sie erarbeitet 1943
programmatsche Richtlinien „Für das Freie Deutschland von Morgen"; auch diese
sind mitunterzeichnet von Siegfried Aufhäuser
Im "Counce for a Democratic Germany" (Rat für ein demokratisches
Deutschland) ist Aufhäuser Vorsitzender der gewerkschaftlichen Gruppe Sie
publiziert 1944 eine „Denkschrift über den Wiederaufbau einen
Gewerkschaftsbewegung in Deutschland.
1951 kehr Aufhäuser zurück - nach Berlin, das seine Heimat geworden und
geblieben ist. Er hätte früher zurückkommen können. Die Kommunisten im Oster
Benins haten ihn wissen lassen, daß er ihnen willkommen sei und ihm ein
angenehmes Funktionärsleben in Aussicht gestellt Aufhäuser erteilt ihnen eine
Abfuhr ich danke Ihnen für das Angebot Ich werde auch nach Deutschland
zurückkehren, aber Heber als all die Vorteile, die Sie mir da in Ausicht gestellt
haben, Heber ist mir meine Freiheit 1931 also kommt er zurück in den freien Teil
Benins - und er betont, daß er nicht vorher schon einmal an die Spree gefahren
sei, um zu sonderen "ob sie nen Posten haben. Aber natürlich wird Aufhäuser
gebraucht Obwohl 68 Jahre alt, übemimmt er von 1932 - 1959 die Leitung des
Berliner Landesverbands der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft (DAG). Ist
auch als Delegierter des Berliner Landesverbands bei Parteitagen der SPD.