Mit 75 Jahren zieht er sich schließlich ins Privatleben zurück, von dem hier,
unverzeihlich eigentlich, noch gar keine Rede gewesen ist. Aber Siegfried
Aufhäuser hat sich bei seinen vielen Aktivitäten wohl auch wenig Zeit für den
persönlichen Bereich genommen. Er war zärtlich, aber er war wenig zuhause"
erinner Tochter Eva sich. Als Kind habe sie mit den Sämmkanten des Reichstags
"a" "Nein, ich enthalte mich gespielt. Eva, die heute Chava Nikolas heißt und
in Israel lebt ist das einzige Kind von Siegfried und Anna Aufhäuser 1937 sind die
beiden einmal in Palästina zu Besuch gewesen. Die Mutter wäre gern in das Land
gekommen, der Vater nicht, er habe gesagt, er sei zu international. Ihr Eternhaus
so berichtet Chava Nikola - sei denn auch nicht sehr religiös eingestellt
gewesen. Immerhin, die jüdischen Feste seien gefeiert worden Wir hatten eine
Veranda. Da gab es einen Weihnachtsbaum für das Dienstmädchen, einen
Chanukkaleuchten für mich und Geschenke für alle Auch Anna Aufhäuser, die
Muter, engagiert sich politisch. Sie ist Parteimitglied und mit dem Kinderwagen
hinter den Demonstationen hergefahren. Chava Nikolai: Das größte Fest in
unserer Familie war den 1. Mai Es war auch der Geburtstag meines Vaters und en
hat Reden gehalten. So hat denn das Geburtsdatum Siegfried Aufhäusen
offensichtlich seinen Lebensweg gewiesen und bestimmt.
Gestorben ist er am 6. Dezember 1969. Ein Platz in Berlin-Neukolin ist nach ihm
benannt und die jährlich von der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft
verlichen Siegfried Aufhäuser Medaille erinnert auch an diesen bedeutenden
deutschen Gewerkschaftsführer und Sozial politikker Er hat die Machtergreifung
Hiders und des Nationalsozialismus nicht aufhalten können, aber er hat alles ihm
Mögliche versucht, den Unrechtsstaat Drittes Reich zu verhindern.
Quellen:
Korhaase. Wenn Siegfried Aufhäuser,
der Organisator der Kopfarbeiter" in Vor
dem Vergessen bewahren, Hrag. Peter
Lösche, Michael Schöling, Franz Walter,
Berlin 1988
Mathias, Ench (Hrg) Mit dem Gesicht nach
Deutschland, Dokumentation über die
sozialdemokratische Emigration, Düsseldorf
1968
Interviews mit Siegfried Aufhäuser im
Deutschen Rundfunk (1. Mai 1967) und im
Zweiten Deutschen Fernsehen (1. Mai 1969);
Schumacher, Martin (Hrsg.) MD.R - Die
Reichstagsabgeordneten der Weimaren
Republik in der Zeit des Nationalsozialismus
Politische Verfolgung, Emigration und
Ausbürgerung 1933 - 1945, Düsseldorf 1992,
Roden, Werner 1 Stauss, Herbert A. (Hrg.)
"Biographisches Handbuch der deutschen
Emigration nach 1933, München 1980 - 83;
Interview mit Chava Nikolai u.a.