Sonderabdruck
Amerikanische und deutsche Gewerkschaften
Von Siegfried Aufhäuser
Angesichts der Auseinandersetzung, die sich in der Bundesrepublik über die Stellung des Gewerkschaden in
Stadt und Wetschaft entwicken hat geben wa auf Wunsch zahlreicher Kohegen die nachstehende im April
und Mai in der Neuen Zeitung abgedruckte Artikelsende unseres Kollegen Aufbause wieder, der Jahrelang in
den USA leble.
1. Die Stellung der US Gewerkschaften zur Produktivitatssteigerung
Die guten Beziehungen zwischen Amerika und Deutschland
reichen in Ihren Anfängen bis in die erste Hähte des 19. Jahr-
hunderts zurück, als namhafte Vertreter der deutschen Kultur be¬
rufen waren, in der politisch geistigen Entwicklung beider Länder
eine ruhmvolle Rolle zu spielen. Nach der Bezwingung deutschen
Freiheitskämpfer in den Märztagen 1848 fanden Männer wie Karl
Schurn, Franz Lieber Hans Kudlich, Oswald Ottendorfer und viele
andere Achtundvierziger in Amerika ihre neue Heimat. Die Waffen-
taten der deutsch-amerikanischen Bürgerkriegsgenerale, die Ver
dienste von Ottendorfer und Gottfried Kenner um das Schrifttum
die staatmännischen Leistungen von Karl Schurz nach dem Bürger¬
krieg hatten die Beziehungen beider Völker fest untermauert
Die kulturelle Zusammenarbeit fand später Ihre Fortsetzung in
wachsenden Handelsbeziehungen, die nach Unterbrechung durch
zwei Weltkriege, heute wieder in Gange sind. Unternehmer wie
Arbeiter der beiden Nationen haben viele Berührungspunkte und
sie sind sich im Gewerbenein, in handwerklicher Fertigkeit und im
Tarwillen ähnlich, aber auch ihre unterschiedliche Wesensart wirkt
sich bei Amerikanern und Deutschen im Wirtschaftsleben deutlich
aus. Die besondere Fähigkeit einer jeden Nation äußert sich vor
allem in der Entwicklung der technischen Wissenschaft, und damit
folgerichtig auch in der Struktur der Industrien. Die deutschen
Wissenschafter, Ingenieure, Chemikken, Physiker und Techniker
haben entsprechend ihrer spezinschen Fähigkeit die schöpferische
Täugkeit nach dem Kriege in unverhältnismäßig kurzer Frist
wieder aufgenommen und Walter J. Murphy, der Herausgeber der
Zeitschrift, Industrial and Engineering Chemistry bestätigte ihnen
daß sie in der Grundlagenforschung nach wie vor führend sind
Obgleich die amerikanische Grundlagenforschung in den letzten
Jahrzehnten einen großen Aufschwung genommen hat konzen
trieren sich dort die Anstrengungen sehr stark auf die angewandte
Forschung, die der amerikanischen Industrie die Verwertung tech
nischer Eründungen und Errungenschaften in einer nahezu unbe
grenzten Massenproduktion erleichtert. Die Amerikaner sind wirk-
lichkeitsnahe wie kein zweites Volk, ein Typus geistiger Fähigkeit
dem sie einen Teil ihres gigantischen, wirtschaftlichen Aufschwun¬
ges verdanken. Das Studierzimmer und der Absatzmarkt von Er¬
undungen Hegen in USA näher zusammen, als in Europa.
Die auf ganz bestimmte Gebiete konzentrierten, speziellen Fähig
keiten jeder Nation brauchen sich indes keineswegs nachteilig aus-
zuwirken, soweit nur die Bereitschaft besteht, sich gegenseitig zu
ergänzen So sind heute die Vereinigten Staaten in der industriellen
Massenerzeugung ziemlich konkurrenzlos, doch bietet sich der
deutschen Fabrikation von Präzisionsinstrumenten und sonstiger
Fertigungen von speziellen Facharbeitern reichlich Gelegenheit nach
dort zu exportieren. Die beiden Typen von Forschungstätigkeit, die
erwähnt wurden, lassen sich auf die Methoden der Industrie über
tragen. Amerika ist in der materialintensiven Produktion nicht zu
übertreffen, während Deutschland in den arbeitsintensiven Zweigen
einen Vorrang hat So werden zum Beispiel in Amerika Massen
artikel in Stahlwaren relativ billig hergestellt, doch hat Sohngen
mit seinen Qualitätsartikeln die Gelegenheit, nach USA zu Hefern.
Der Amerikaner lebt die Leistung des Tages; der Europer plan
gern langfristig, das gut auch für die berufliche Laufbahn der
arbeitenden Menschen. Für die Lage der Arbeiter und Angestellten
aber ist entscheiden, daß die USA auch heute den Charakter
eines Pronierlandes noch nicht verloren haben und darum, in
Stats- und Volksleben die denkbar höchste Wertschätzung für den
sittlichen Inhalt der Arbeit haben. Das Wort „Labor ist nicht nur
die Übersetzung von Arbeit, sondern der Inbegriff aller produk-
tiven Kräfte des Landes Ihrer großen gewerkschaftlichen Organi¬
sationen und eines maßgeblichen Faktors in Gesellschaft, Staat und
Wirtschaft Die gelernten Arbeiter stehen auch einkommensmäßig
über den sogenannten Mittelsschichten, aber auch alle übrigen Ar¬
beitnehmer sind als werktätige Menschen hochgeachtet. Manage¬
ment and Labor (Unternehmen und Arbeiter haben, wie in allen
Industrieländern, ihre gegensätzlichen Interessen, und die sozialen
Arbeitskämpfe sind häung nicht minder scharf als hier, aber im
Leben des Volkes gibt es weniger äußere gesellschaftliche Unter-
scheidungen, als in Europa. Selbst in zugespützten Situationen bei
Verhandlungen unter den Sozialpartnern bleibt die Atmosphäre der
Auseinandersetzung von menschlichen Empindungen durchzogen
Arbeitgeber und Arbeit nehmer verhandeln eben nicht nur formal¬
rechtlich auf einer paritätschen Basis, sondern beide The begegnen
sich, wie auf allen Gebieten als gleichberechtigte Bürger. Die De
mokratie erschöpft sich nicht in parlamentarischen Wahlen und Ab-
stimmungen, sondern hat Ihren Charakter der Ursprünglichkeit im
eigentlichen Volksleben, im Haus, auf der Straße und auch im Be¬
trieb gewahrt Symptomatisch für diese echte Demokratie sind zum
Beispiel die Drugstores, in denen sich Tag um Tag Männer und
Frauen aler Gesellschaftsschichten treffen, um in langer Reihe
ohne Unterschied des Standes und der Klasse auf hohen Barockern
dicht nebeneinander Platz zu nehmen und einen Imbis oder ein
Getränk zu verzehren. Ob der Mann in verstaubten Arbeitskittel
der Bankier von der Chy, die Lady im Seidenkleid oder die Ver¬
käuferin von Wool worth frühstücken, hier sind sie Gleiche unter
Gleichen und sie sitzen keineswegs stumm nebeneinanden. Diese
von unten wachsende Demokratie kann gewiß die sozialen Klassen-
unterschiede nicht völlig aufheben, aber sie bedeutet eine Auf
lockerung der sozialen Spannungen. Die Vereinigten Staaten haben
im Gegensatz zu der geschichtlichen Entwicklung Deutschland
keine endalistische Epoche durchlaufen. Sie kennen nur einen
de und das ist die Arbeit. Der Ablauf des sonalen Geschehens
ist darum etwas elastischer und die gegnerischen Sozialpartner
sind wohl beiderseitig mit Energie geladen, aber in Umgang
weniger spröde als bei uns
Für die sichtbar größeren, materiellen Erfolge der amerikanischen
Gewerkschaften aber waren nicht nur die soziale Einstellung,
sondern ebenso rein geschäftliche Erwägungen der Wirtschafts-
kreise entscheidend. Die amerikanischen Industriellen vertreten
als Anhänger einer freien Wirtschaft das Prinzip einer gewinn
bringenden Produktion, deren dauernde Steigerung ihr Ziel ist Sie
sind sich dabei bewust, das Warenerzeugung kein Ding an sich
sein kann, sondern nur durch Intensivierung der Warenverteilung
gesichert wird. Die amerikanische Geschäftswelt stellte zu allen
Zeiten einen höchstmöglichen Umsatz in den Mittelpunkt Ihres
Schaffens Sie ist der Feind jeder Mininal wirtschaft und jeden
Schrumpfungsökonomie Zur Zeit der großen Krise in den 30er
Jahren war das New Deal von Frankhin D. Roosevelt eine bewust
staatliche Konjunkturpolitik, durch die damals den notleidenden
Fammern und Arbeitern zusätzliche neue Kaufkraft gegeben werden
mußte, um den schwindenden Massenkonsum wieder an die Pro¬
duktionste gerung des Landes anzugleichen Ganz allgemein He in
der amerikanischen Entwicklung die Steigerung der Produktions-
kapazität ständig parallel mit einer permanenten Erhöhung des
Lebensstandards der arbeitenden Bevölkerung Nur so konnte die
Aufnahmefähigkeit des Inlandsmarktes für die ungeheuer ver¬
stärkte Gütererzeugung erhalten bleiben.
Die amerikanischen Gewerkschaften haben im letzten Jahrzehn
die denkbar stärkste Initiative zur Steigerung der Produktivität
entwickelt, aber sie verzichteten nicht darauf, in gleichen Zug der
Entwicklung einen erhöhten Anteil des Arbeiters am Sozialprodukt
zu gewinnen. Die gegenwärtigen Lohnsätze in USA Hegen erheblich
über dem europäischen Lohnniveau Dieses Ergebnis steht im Zu-
sammenhang mit der amerikanischen Auffassung des Systems einen
freien Wirtschaft. Sie ist mehr als die Anbetung eines Auto¬
matismus von Angebot und Nachfrage. Der steigende Lebensstan-
dard hat sich vielmehr als Mittel zur Ankurbelung eines ständig
wachsenden Produktionsapparates aufs beste bewährt. Die un¬
mittelbare Wechsel wirkung von Industrie- und Konsumenten-
politik ist die Antwort auf die Frage nach dem Wirtschaftswunder
in Amerika