II. US Gewerkschaften auf keine politische Doktrin festgegt
Das genügelte Wort take it easy" (nins nicht so schwer, mit
des Ponderlandes Amerika im Laufe des 19. Jahrhunderts eine
dem der Amerikaner den Sorgen und Schwierigkeiten in allen
Reihe von spontanen manchmal etwas when Gründungen, wäh-
Lebenslagen zu begegnen bereit ist, kennzeichnet vielleicht seine
rend die deutschen Gewerkschaften in den 60er Jahren von Anfang
Wesensverschiedenheit gegenüber dem Deutschen, dessen Grund-
an systematisch gegliedert nach politischen und religiösen Welt-
chkeit ihm das Leben schwerer macht, obgleich sie ihn historisch
anschauungen entstanden waren: Freie Gewerkschaften (sozia-
gesehen zu großen Leistungen befähigt hat. Diese verschiedene
Hstisch) Christliche Gewerkschaften (Verbindung mit der Zen¬
Mentalität hat auch auf die Arbeiterbewegung abgefärbt. Die ame-
trumsparten), Hirsch-Dunkersche Gewerkvereine (demokratisch
rikanischen Gewerkschaften sind in erster Linie auf den täglichen
gerichtet) Funktionen aber hatten die deutschen Gewerkschaften
Kampf um das Dasein abgestellt ohne sich allzusehr mit Grund-
von Anfang an eine strenge Arbeitseinteilung gegenüber den ihnen
satzprogrammen. Endzielen und Doktrinen zu belasten. Sie waren
nahestehenden politischen Parteien beobachte. Nach dem zweiten
niemals deologisch nach sozialistischen, christlich sozialen oder
Weltkrieg konnte die Dreighederung nach politisch-weltanschau-
überal demokratischen Verbänden gegliedert, sondern blieben be¬
lichen Richtungen als geschichtlich überholt quidiert und sowohl
müht sich der jeweiligen politischen Situation mit viel Elastizität
im DGB als auch in der DAG je eine überparteiliche einheitliche
anzupassen. Die deutschen Gewerkschaften sind mehr traditions-
ausschließlich wirtschaftliche Interesse vertretung der Arbeit-
gebunden, eine Eigenschaft, die sich in der Kontinuerlichkeit ihrer
nehmer entwickelt werden.
Bewegung gut bewährt hat Wenn es zum Beispiel möglich war,
Es ist zu verstehen, daß sich die amerikanischen Arbeiter nach
nach zwölf Jahren Hitler-Diktatur und Zerschlagung aller Organ!
sationen, in wenigen Jahren den „Deutschen Gewerkschaftsbund
als einen gewaltigen Machtfaktor, die „Deutsche Angestellten
gewerkschaft als eine erfolgreiche Berufsorganisation wieder zu
restaurieren, so nur deshalb, weil sie mit einer gesunden Traditions
gebundenheit an die historische Entwicklung anknüpfen und die
beispielhafte Schulung ihrer Funktionäre und Vertrauensleute
for führen konnten. Die Dynamik der deutschen Arbeiterbewegung
hat durch ihre Traditionsgebundenheit keineswegs irgendwelche
Einbuße erlitten
Auf internationaler Ebene verglichen haben die amerikanischen
und die deutschen Gewerkschaften die stärkste Ahnlichkeit aufzu-
weisen. Es sind die beiden Exponenten des kollektiven Arbeits-
vertrages und der organisierten Selbsthilfe. Ihre Schöpfer Karl
Legien und Samuel Gompers hatten diese Gesinnungsgemeinschaft
schon vor einem halben Jahrhundert besiegelt. Die Gewerkschafts-
bünde diesseits und jenseits des zeans sind sich nicht nur im
Positiven ähnlich, sondern weisen sogar in Ihren Spaltungstenden
zen eine gewisse parallelität auf In USA war die einheitliche
Gewerkschaftsbewegung am Streit um die Organisationsform ge-
scheitert. Die American Federation of Labor" (AFL) ist die
Spitzenorganisation der nach Berufen gegliederten Gewerkschaften
Der "Congress of Industrial Organizations" (CIO) dagegen fast die
nach Industrien gegliederten Gewerkschaften zusammen. In
Deutschland hat die Auseinandersetzung um dasselbe Problem die
Trennung zwischen dem Deutschen Gewerkschaftsbund" (DGB)
und der „Deutschen Angestelltengewerkschaft (DAG) zur Folge
gehabt
In Ihrer geschichtlichen Entwicklung zeigen die Gewerkschaften
der Füle politischer und organisatorischer Versuche und teilweise
wohl auch Abirrungen nur noch eine partei politische streng neu¬
trale Gesamtorganisation der Gewerkschaften ersehnten, wie sie
1888 in der American Federation of Labor geschaffen werden
konnte. Die Abspaltung des "Congress of Industrial Organizations"
(CIO erfolgte 1934. Beide Gewerkschaftsbünde sind heute frei
von jeder Parterbindung, aber darum keineswegs unpolitisch
Mangels einer politischen Arbeiterparten müssen vielmehr AF
und Clo als Kraftzentren der Innen- und Außenpolitik in den USA
angesehen werden. Die Gewerkschaften stellen zum Senat und Re¬
präsentantenhaus keine eigenen Kandidaten aus, doch wird die
parlamentarische Tätigkeit der Mitglieder beider Häuser des Kon¬
gresses ber allen Abstimmungen genau verfolgt, um zum Abschluß
festzustellen, wer Freund der Feind der Arbeiter ist Nach dieser
Inventur treffen AFL und CIO vor der Neuwahl ihre Entscheidung,
welche Kandidaten bekämpft und welche von ihnen unterstützt
werden sollen. Die beiden Parteien Republikaner und Demokraten
werden in diesem Verfahren grundsätzlich gleich behandelt.
Es hat in den letzten 30 Jahren nicht an Versuchen gemangelt.
In den USA eine Labor Party, ähnlich der britischen ins Leben zu
rufen, und in der Stadt New York konnte sich eine solche Organi-
sation eine Zeitlang in diesem Sinne betätigen, bis sie schließlich
unter kommunistschen Einduß gericht
Die amerikanischen Gewerkschaften haben heute rund 15 Millio¬
nen Mitglieder von insgesamt 62 Millionen Arbeitnehmern erfast
Die deutschen Gewerkschaften mit gegenwärtig rund 6 Müho¬
nen Mitgliedern dürften in kurzer Zeit eine gleiche Quote von
organisierten Arbeitern, Angestellten und Beamten erreicht haben.
III. Unterschiedliche Auffassung in der Frage des Organisationszwanges
Eine grundsätzliche unterschiedliche Auffassung besteht zwischen
gesetzliche Anerkennung dieser Arbeiterorganisationen, und die
den deutschen und den amerikanischen Gewerkschaften hinsicht-
Rechtsprechung sah zu jener Zeit die organisierte Absprache zur
ch der Frage eines Organisationszwanges, sei es durch Gesetz oder
gewerkschaftlichen Aktion als ungesetzlich und strafar an. Wenn
auch durch den Tandvertrag. Es Hegt im Wesen der deutschen
sich Arbeiter zu einem gewerkschaftlichen Kampf verabredeten,
Gewerkschaften, daß sie sich zu allen Zeiten und in allen Situa¬
so wurden sie von den Gerichten wegen Konspiration" verurtent
tonen auf Ihre eigene organisatorische Kraftentfaltung verlassen
So hatten die organisierten Schuhmacher 1794 in einem Arbeits-
haben, ohne die Gesetzgebung oder vertragliche Bindungen der
kampf erreicht, daß in den Vertragsbetrieben in Philadelphia nur
Unternehmer zu beanspruchen, um Mitglieder zu gewinnen. Sie
Mitglieder der Schuhmachergewerkschaft beschäftigt werden durf¬
vertreten den Standpunkt, durch die Werbung für Ihre Idee zum
ten. Sie wurden in langwierigen Prozessen zu schweren Strafen
freiwilligen Beitritt genügend Anhänger zu bekommen, um auf
verurteilt Nach der damaligen Spruchpraxis blieben die Gewerk-
diesem Wege ein maßgeblicher Faktor innerhalb des Berufes oder
schaften bis zum Jahre 1842 eine legale Organisationsform Bis
der Industrie zu werden. Auch zu Zeiten, als die sogenannten wirt¬
weit ins 20. Jahrhundert hinein waren andererseits die sogenannten
schaftlichen Werkvereine einzelner Großbetriebe -- in der Gewerk.
ellow Dog Contracts" die von den Gerichten anerkannte Form
schaftssprache Gelben genannt bestanden, waren die freien Ge¬
von Kolektiverträgen, "Yellow Dogs war das amerikanische
werkschaften von diesem Prinzip nicht abgewichen.
Schlag wort für Gelbe. Diese Verträge über Lohn- und Arbeits¬
In der Geschichte der amerikanischen Gewerkschaftsbewegung
bedingungen in den Betrieben waren den Betriebsvereinbarungen
dagegen spielt der sogenannte "closed shop das heißt der ge¬
mit gelben Werkvereinen im früheren Deutschland ähnlich Den
schlossene Gewerkschaftsbetrieb, eine große Rolle Der closed shop
freien Gewerkschaften in USA war damit das Eindringen in die
ist ein Betrieb mit Gewerkschaft zwang Die Gewerkschaft schließt
Industrie verbaut. Die wesentlichste Bestimmung solcher Verträge
mit dem Unternehmer oder mit einer Unternehmerorganisation
war, dem einzelnen Arbeiter den Beitritt zu einer freien Gewerk¬
einen Kolektivvertrag ab, wonach kein Arbeiter eingestellt wer-
schaft zu verbieten Die ersten closed shops in Amerika waren so-
den darf der nicht Mighed der Gewerkschaft ist, und alle Beleg-
mit nicht geschlossene Gewerkschaftsbetriebe, sondern umgekehrt
schaftsangehörige müssen auch Gewerkschaftsmitglied bleiben, so
Betriebe geschlossen für die echte Gewerkschaft
lange sie in dem betreffenden Betrieb beschäftigt sind. Diese von
Die Geschichte des closed shop ist die Geschichte des Ant-
Europa abweichende Organisationsmethode ist keineswegs das Er¬
Gewerkschaftsbetriebes So entwickelte sich die Bewegung um die
gebnis eines besonderen Macht willen, sondern vielmehr aus den
Gestaltung der amerikanischen Gewerkschaften unmittelbar zu
historischen Entwicklung der amerikanischen Gewerkschafts¬
einem Ringen um die Wandlung des die Gewerkschaften ausschlies-
bewegung zu erklären, die Ihren eigenen Ablauf hatte.
senden Betriebes zum geschlossenen Gewerkschaftsbetrieb. Und
Als vor 150 Jahren die ersten gewerkschaftlichen Ansätze in den
während in der Frühzeit der Arbeiterbewegung die Gerichte die
Vereinigten Staaten geschaffen werden konnten, gab es noch keine
gelben Werkvereine schützten, ging die spätere soziale Gesetz-