gebung, besonders unter Franken D. Roosevelt, dazu über, die
vember 1952 wieder im Mittelpunkt der Auseinandersetzung stehen.
freien Gewerkschaften mit Ihrem closed shop zu sichern
Die AFL und die Clo bereiten die diesjährige Wahl als einen End-
kampf gegen das "Tat Hartley Acts intensiv vor und erstreben ein
Die Institution des closed shop blieb natürlich in allen Stadlen
neues Gesetz im Sinne des früheren National Labor Relations Act
abhängig von der organisatorischen Stärke der einzelnen Gewerk-
In der Praxis bestehen die "closed shops in der Großindustrie
schaften. Sofern die Kraft eines Verbandes nicht ausreichte, den
aber auch heute fort, denn die Gewerkschaften in Bergbau, in der
rolen closed shop durchsetzen, bildeten sich Abstufungen.
Metallindustrie, der Bekleidungsindustrie usw. haben sich stärker
Die schwächste Form war der open union shop (der offene Ge
erwiesen als die einschränkenden Bestimmungen im Tart-Hartey
werkschaftsbetrieb), in dem Organisierte und Unorganisierte
Gesetz
nebeneinander arbeiteten und die Gewerkschaft nur ihre Mitgle
der vertreten konnte. Eine zweite Form war der preferential union
Der geschlossene Gewerkschaftsbetrieb, wie ihn die amerikani-
schen Gewerkschaften in Jahrzehnten entwickelt haben, besteht in
shop (der Vorzugsgewerkschaftsbetrieb, das heißt, der Betrieb
keinem der europäischen Länder und wird wohl auch in Zukunft
war gehalten, bei Neueinstellung vorzugsweise Gewerkschafts-
dort nicht eingeführt. Es steht mit der historischen Entwicklung der
mitglieder zu berücksichtigen Soweit die gewerkschaftliche Arbeits-
Arbeiterbewegung in USA in Zusammenhang, wenn heute eine
vermittlung keine Bewerber nachweisen konnte, durften Nichtor-
solche Mitwirkung der organisierten Arbeitnehmer bei der Erledi-
ganisierte eingestellt werden. Eine weitere Vertragsform war, daß
gung der Personalangelegenheiten gegeben ist. Diese Mitwirkung
angemein Unorganisierte beschäftigt werden durften, doch mußten
unterscheidet sich von dem Mitbestimmungsrecht, wie es die deut¬
sie nach einer bestimmten Frist der Gewerkschaft beitreten.
schen Gewerkschaften verlangen grundsätzlich Während die AFL.
Nur in absoluten closed shops war der Organisationszwang ein¬
und Clo-Verbände Wert darauf legen, Einfuß auf die personellen
deutig vorgesehen. In diesen Betrieben ist das Mitspracherecht der
Betriebsfragen zu nehmen, sind der Deutsche Gewerkschaftsbund
Gewerkschaften be Einstellungen und Entassungen anerkannt
und die Deutsche Angestellten Gewerkschaft bestrebt, ein soziale
Der gewerkschaftliche Vertrauensmann hat in diesen Fällen in
und vor allem wirtschaftliches Mit bestimmungsrecht gesetzlich ge¬
alen Personalangelegenheiten ein Verfügungsrecht.
währleistet zu erhalten.
In der Nachkriegszeit war im amerikanischen Kongres um den
In der Praxis hat sich der "closed shop in den Vereinigten
National Labor Relations Act" (das Rooseveltsche Gewerkschafts-
Staaten seit vielen Jahren sehr gut eingespielt Einzelne der Ge¬
gesetz) ein heißer Kampf entbrannt, der mit einer Einschränkung
werkschaften, wie zum Beispiel der große Verband der Arbeiter
der gewerkschaftlichen Bewegungsfreiheit endete. National Labo¬
und Arbeiterinnen im New Yorker Bekleidunsgewerbe, haben auch
Relations Act" wurde durch das Taft Hartley Act ersetzt, in dem
ohne ein formales Mitbestimmungsrecht in unmittelbarer Zu-
die Einrichtung des closed shop nur noch unter großen Erschwer
sammenarbeit mit den Industrienen durch eine Verbesserung
nissen weiterbesteht. Die vorgeschriebenen Betriebsabstimmungen
der technischen Produktionsmethoden beachtliche Erfolge erzielt,
für den "closed shop müssen durch die ganze Belegschaft entschie¬
wie überhaupt die US-Arbeiterbewegung ganz allgemein die Stei-
den werden, also unter Einschluß der Unorganisierten. Der Kampf
gerung der Produktivität mit stärkster Initiative betreibt. Die ame-
der beiden Gewerkschaften gegen dieses Gesetz zieht sich bereits
rikanischen Gewerkschaften können für sich in Anspruch nehmen
seit vier Jahren durch zwei Kongreßwahlen hindurch, hat auch
zu der beispiellosen Ausweitung der industriellen Produktions-
die letzte Präsidentenwahl stark bewegt und dürfte auch in No
kapazität Ihren Beitrag geleistet zu haben.
IV. Föderative und zentralistische Organisationsprinzipien
Bei einem Vergleich des organisatorischen Aufbaues ist der
Unterschied zwischen der anglosächsischen föderativen Gestaltung
und dem deutschen Zentralismus auf allen Gebieten des öffent¬
chen Lebens augenfällig. So sind auch die deutschen Gewerkschaf-
ten in Ortsgruppen, Bezirke, Landesverbände gegliedert, und von
einem Hauptvorstand straft geleitet, dem meist noch ein Ausschuß
beigegeben ist, der Aufsichtsbefugnisse über die Exekutive ausübt
In den USA dagegen sind die örtlichen Einheiten und Ihre Staats-
verbände weitgehend autonom, auch soweit es sich um Entschei-
dungen über Streikbewegungen handelt, während der Hauptvor-
stand nur über die ihm ausdrücklich zugetenten Befugnisse be¬
Andet. Dieses System gilt für die Einzelverbände, wie auch für die
Spitzenverbände AFL (American Federation of Labor und CIO
(Congress of Industrial Organizations). In Deutschland ist diese
Spitze ein Gewerkschaftsbund, in USA eine Foderation. Die mehr
örtlich aufgelockerte Organisationsform in USA hängt auch dam!!
zusammen, daß es auf der Unternehmerseite nur verhältnismäßig
wenig industrielle landesweite Zentralverbände gibt.
Die sogenannten Locals sind meist Zweig Organisationen an
Orte, die wiederum von einem Clty Council (Stadtverband) zu¬
sammengefaßt werden. Es gibt auch Locals, die keinem Verband,
sondern der AL direkt angeschlossen sind.
Die Einzelverbände der AFL werden vielfach Brüderschaften
oder Nationale Union" oder Internationale Union genannt Die
Bezeichnung "International" ist historisch als zwischenstaatlich zu
erklären und kennzeichnet manchmal die Ausdehnung eines Ver-
bandes über USA und Kanada
Die AFL umfast gegenwärtig 105, der Clo 37 angeschlossene
Verbände Daneben gibt es bei den Maschinisten, Eisenbahnern
und anderen Berufen noch eine Anzahl unabhängiger Verbände
ohne Spitzenorganisation mit 55 Einheiten. Die Zahl der Locals, die
der AFl oder dem CIO angehören, wird auf 60000 bis 70000 ge¬
schätzt Die AFL ist in fast allen Industrien und Gewerben ver¬
treten, ihre stärksten Säulen bilden das Baugewerbe, der Trans
port und die Schiffswerften an der Westkuste. Der Clo erfast von
allem die Schwerindustrie, Stahlwerke, Fergwaren Fabriken und
Schiffswerften an der Ostküste. Die Bekleidungsindustrie für Män¬
ner gehört zum Clo, für Frauenkonfektion zum AFL. Einige An-
gestelltenverbände für Büropersonal Einzelhandel und so weiter
sind in beiden Spitzenverbänden zu Anden.
Die Art, die eigentliche Stammgewerkschaft, ist die typische
Vertretung der gelernten, das heißt handwerklich geübten Fach-
arbeiter, die bis auf den heutigen Tag manche Tradition aus der
Handwerksgesellenzeit beibehalten hat. So ist zum Beispiel die
Methode der Aufnahme neuer Mitglieder gänzlich abweichend vor
Deutschland Während die deutschen Gewerkschaften um alle noch
unorganisierten Arbeiter und Angestellten werben, um möglichst
ale Belegschaften der Betriebe und Verwaltungen zu gewinnen
sind die amerikanischen Trade Unions äußerst zurückhaltend. Der
alte Grundsatz aus der Zeit der Handwerkerinnung gut, daß die
gewerkschaftlich erkämpften sozialen Errungenschaften zunächst
nur den organisierten Mitgliedern zugute kommen sollen, nicht
aber den grünen Neulingen. In Zeiten der Arbeitslosigkeit zum Bei-
spiel ist es keine Seltenheit, daß eine Gewerkschaft für Neuauf-
nahmen eine Sperre verhängt vor dem 1. Weltkrieg gab es auch
noch gewerkschaftliche Widerstände gegen die Einwanderung, teil-
weise auch gegen die staatliche Sozialversicherung Abweichend
von der mehr konservativen Einstellung der AFL it der CIO
unseren europäischen Methoden wesentlich näher gerückt Abge-
sehen von dieser prinzipiellen Grundauffassung aber ist die AL
in ihrer Lohnpolitik eine unübertreffliche Kraftuelle der ameri-
kanischen Arbeiterschaft.
Die Spaltung zwischen Industrie- und Berufsverbänden ist im
Konkurrenzkampf zwischen AFLund Clolängst verwischt worden.
Die AL hat große Industrieverbände wie zum Beispiel den Bau-
gewerksbund in Ihren Reihen, der Clo hat Berufsverbände der An-
gestellten bei sich angeschlossen. Der Bergarbeiterverband war
bald der AFL bald der Clo angegliedert und ist heute unabhängig
Die International Ladies Gamment workers Union" (Damenkon-
ektion), eine der bedeutendsten Gewerkschaften, war ursprüng-
ich den Industrieverbänden angeschlossen und gehört heute der
AFLan. Es gibt auch Verbände die beide Organisationsformen rea¬
sieren. So sind zum Beispiel die Zimmerleute und Tischler au
dem Bau beruflich, in den Möbelfabrikken dagegen betrieblich or-
ganisiert. Bei den Locals wird der Berufsverband durch craft
der Industrieverband durch industrial ausgedrückt "Craft deu¬
tet mehr auf den Handwerksgesellen hin.
Die Konventionen der Spitzenverbände sind in ihrer Zusammen-
setzung und Funktion den deutschen Gewerkschaftskongressen
sehr ähnlich