Eine in der deutschen Gewerkschaftsbewegung unbekannte Ein-
richtung ist das Union Labe Trade Department der AFL. Die
großen AFL-Gewerkschaften geben ein Label, das heit eine
gewerkschaftliche Schutzmarke heraus, die auf solche Fabrikate
als Stempel aufgedrückt, als Blechmarke angebracht oder als Knop
eingenäht wird, die in einem organisierten Betrieb hergestellt wur-
den Das Labe, beweist dem Käufer, daß die Produktion des
Gegenstandes unter gewissen sozialen Mindestbedingungen erar¬
beitet wurde. In USA ist zum Beispiel kaum ein Briefbogen mit
aufgedrucktem Briefkopf zu ünden, der nicht am untersten Rand
das Labe des Buchdruckerverbandes trägt. Der Briefschreiben
dessen Brefbogen ohne Label ankommt, kann sich in weiter
Kreisen der Empfänger der Gefahr aussetzen, diskrimindert zu
werden. Die Herren wie die Damenkonfektion hat fast immer am
V. Die Gewerkschaften und das Wirtschaftssystem
Die Vereinigten Staaten haben in ihrer Industrie dreimal soviel
sondern praktisch ein System wirtschaftlicher und sorialer B
motorische Kraft installiert als die ganze übrige Welt; sie haben
wegungsfreiheit, wobei die Verteilung des Produktionsertrages a
eine Stahlproduktion, die um die Hälfte größer ist als diejenige
die Besitzer und Arbeitnehmer und nicht zuletzt auch auf die Ve
des ganzen Auslandes; sie stellen viermal soviel Autos her wie in
braucher ständig überprüft wird. Eine gesunde Relation zwische
anderen Ländern zusammen, und besitzen mit 40 Monen Wagen
Gesellschaftsgewinn, Arbeitslohn und Preis für den Käufer be
vier Fünftel des Automobillbestandes der Welt; sie haben mehr
stimmen den Grad der Wirtschaftlichkeit des Landes.
Telephonapparate, mehr Radloapparate, mehr Zentralheizungen,
Die individuelle Freiheit ist für den Amerikaner unveräußer!
mehr Kühlschränke und ein längeres Eisenbahnnetz als die übrige
und sie andet nur dort eine Grenze, wo die Freiheit des einzeln
Welt zusammen, ihre 150 Mühnen Einwohner verbrauchen ein
zur Unfreiheit der Gesamtheit der Nation führen kann. In Zeit
Viertel der Welt-Baumwollernte, die Hälfte der Seldenproduktion
nationaler Not sees im Krieg oder bei der wirtschaftlichen Mob
und mehr als die Hälfte der Gummniproduktion. Mit 225 Müharden
machung zur Verhinderung neuer Kriegen können deshalb staatlich
Dohar besitzen sie heute das gleiche Realleinkommen wie die zwei
Maßnahmen für die Zuterung von Rohstoffen und die Regelu
Harden Einwohner der übrigen Welt. Dieser kurze Ausschnitt
von Preisen durch die Regierung zeitlich begrenzt getroffen werde
aus einer Flugschrift, wie sie an das Personal einer amerikanischen
Die Trägen der Privatwirtschaft sind sich auch bewust, daß mand
Fabrik verteilt wurde ist nur eine Randbemerkung zu dem atem-
großen Wirtschaftsprojekte, wie zum Beispiel die gewaltige Ter
raubenden technischen Fortschritt in der Entwicklung der indu-
nessee-Stromtalverwaltung, die das Gebiet von sieben Staaten un
striellen Produktion in den USA, der in seinen Auswirkungen für
faßt, aus reinen Zweckmäsigkeitsgründen in die öffentliche Han
die Ordnung in Gesellschaft und Wirtschaft bestimmend ist. Auch
gelegt werden mußte. Es ist in ganzen gesehen, die ständ¬
die positive Einstellung der amerikanischen Gewerkschaften zur
Wechsel wirkung zwischen technischer und sozialer Revolution, d
freien Privatwirtschaft (free enterprise") wird erklärlich, wenn
man erfährt, in welchen sozialen Küma die amerikanischen Ar¬
beiter diese technische Revolution durchlaufen haben.
Die deutschen Gewerkschaften, die ursprünglich in drei Rich¬
tungen gespalten waren, haben aus den durch die industriele
Revolution verlagerten, sozialen Machtverhältnissen den Schluß
gezogen, ihre organisatorischen Kräfte zur Einheitsgewerkschaft
zu vereinigen. Die Trennung nach Weltanschauungen wurde als
historisch überholt angesehen. Für eine neue und höhere Ordnung
von Wirtschaft und Gesellschaft sind heute beim Deutschen Ge
werkschaftsbund wie bei der „Deutschen Angestelltengewerk-
schaft der Sozialismus, das Christentum und der Humanismus als
Bestandtelle der gewerkschaftlichen Kulturpolitik anerkannt. Oko-
nomisch leiten die deutschen Gewerkschaften aus dieser Kon¬
zeption eine Kombination von sozialer Marktwirtschaft mit Ge¬
meinwirtschaft, insbesondere Sozialsierung der Grundstoffin¬
dustrien ab. Sie vertreten das Maß von staatlicher Wirtschafts-
lenkung, das den Verbrauchern eine ausreichende Bedarfsdeckung
und die Steigerung ihres Lebensstandards sicherstellt Sie sind
Gegner jeder totalitären Staatswirtschaft, doch betrachten sie die
Gütererzeugung und verteilung nicht ausschließlich als die Pri¬
vatangelegenheit der Unternehmungen, wen nach ihren Grund¬
sätzen Wirtschaft und Arbeit den obersten Zweck haben sollen, die
Menschen zu versorgen.
Diese von den USA abweichende Haltung der Arbeiterbewegung
in Europa hat eine Ihrer Ursachen darin, daß hier die technisch
industrielle Revolution voranente, ohne das die Völker immer mit
Ihr Schritt halten konnte
Die freie Privatwirtschaft in Amerika dagegen hat sich in ihrer
Eigenentwicklung als elastisch und dynamisch erwiesen. Wie bereits
im einleitenden Artikel erwähnt werden konnte, war dort im Laufe
der technischen Revolution auch eine gewisse soziale Evolution
sichtbar geworden, indem die ständige Steigerung der Produktion
gleichzeitig von einer Steigerung des Lebensstandards begleitet
war. Die freie Wirtschaft in den USA hat während der Konjunktur-
zeiten zweifellos die Gewinne der Aktengesellschaften erhöht.
doch hat sich auch die soziale Verteilung des Nationaleinkommen
von zwei Seiten her verbessert. Erstens gewährt die freie Konkur-
renzwirtschaft den Konsumenten in Form von Preissenkungen eine
Anteilnahme an den Ergebnissen der steigenden Konjunktur und
zweitens waren die Arbeitnehmer durch Lohnerhöhungen ebenfalls
am Ertrag der wachsenden Produktivität beteiligt. Für die Ameri-
kaner ist die Gestaltung der freien Wirtschaft kein starrer Begriff.
Kragen des Kleidungsstückes die Schutzmarke des Verbandes de
Bekleidungsarbeiter aufzuweisen. Die Art gibt auch, Union Labe
Kataloge heraus und veranstaltet eigene Industrieausstellungen.
Das "Undon Label ist ein Mittel der Erziehung des Publikum
zur Käufenmoral Der Konsumment sol beim Einkauf nicht nur nad
Qualität und Bürgkeit der Ware auswählen, sondern auch and
Menschen denken, die bei der Erzeugung unter guten oder sched
ten Arbeitsbedingungen arbeiten konnten. Die amerikanische C
verkschaftsbewegung hat es überhaupt verstanden, zum Schut
der produktiven Arbeitskräfte einen möglichst engen Kontakt m
den Konsumenten herzustellen. Weit mehr als in Europa strebe
die Amerikaner danach einen Ausgleich zwischen der Produktion
kraft und der Konsumkraft des Landes zu ünden.
in den USA jedes Wirtschaftssystem innerlich immer wiedere
neuert
Unsere neue Gesellschaftsordnung, erklärte kürzlich En
Johnston, der Präsident des Us Wirtschafts-Stabilisierungsamt
und langjähriger Präsident der Handelskammer der Vereinigt
Staaten, ist das Produkt der amerikanischen Revolution, die
geendet hat und nie enden wird. Wir sind noch immer Revoll
Honäre, stets experimenterend, stets verändernd, stets er¬
bessern. Die amerikanische Industrie hat nie gezögert, al
Werkzeuge durch neue zu ersetzen, die uns neuen Wohlsta¬
brachten, noch zögert sie abgetragene soziale Konzeptionen i
neuen zu vertauschen, da sie sich bewust ist, daß die neuen sozial¬
Konzeptionen die Kraft unserer Demokratie stärken werden."
Im Rahmen dieser Gesamteinstellung der amerikanischen Natio
sollte man auch die Stellung der Gewerkschaften zu der bestehen
den Wirtschaftsordnung nicht mit europäischen Augen betrachte
Sowohl Unternehmer wie Arbeitnehmer sind in der Bejahung od
Ablehnung der gesellschaftspolitischen Zustände weniger doktrin
als Ihre europäischen Freunde. Es gibt auch in den USA manch
Anzeichen, daß die Gewerkschaften nicht mit allen Bedingung
der bestehenden privatwirtschaftlichen Ordnung einverstand
sind und sie halten sich nicht für das ganze tägliche Geschehen nu
verantwortlich, aber sie sind überzeugt, daß jedes Wirtschafts
system ständig die notwendigen, inneren Wandlungen erfahre
wird, die eine freie Arbeit in einer freien Gesellschaftsordnun
gewährleisten
Die hohe Achtung vor der Menschen würde der Arbeiter un
Angestellten erleichtert den beiden Gewerkschaftsbünden die Reg
lung der Beziehungen zum industriellen Unternehmertum us
hindert sie nicht, in gegebenen Falle dennoch ihre Kräfte mit de
Sozialpartner zu messen. Denn so streng individualistisch auch
Volksleben in USA orientiert ist, so üben doch die drei große
Interessenkreise von Big Business", Labor und Fammer" (Gro¬
industrie, Arbeiterschaft und Landwirte) einen starken Gruppe
einduß auf die Politik des Landes aus
Mögen also die Gewerkschaften in Amerika und Deutschlan
nicht immer dieselben Wege gehen, so verfolgen sie doch die gleich
Gewerkschaftsspolitikk. Beide wünschen keine Allmacht des Staate
noch erhoffen sie sich alles Heil von der Gesetzgebung; sie begegne
sich in der Zielsetzung einer sozialen Selbstverwaltung, der gewerk
schaftlichen Selbsthilfe und eine Ordnung der Beziehunge
zwischen Unternehmertum und Arbeitnehmerschaft auf der Grund
lage des kollektiven Arbeitsvertrages.