Der 1. Maiwies
die Lebensrichtung
Gewerkschaft benennt ihr Haus nach Siegfried Aufhäuser
beitergewerkschaft, jenen Generalstreik, der
Von unserer Redaktionsmitglied
in wenigen Tagen den rechtsradikalen Kapp-
Cemot Römen
Putsch beendete Sie retteten die Republik,
heißt es in einem Bericht über Legien und
Augsburg
Aufhäuser Wäre es nach diesem gegangen,
Anruf bei der Deutschen Angestellten-Ge
hätte die Gewerkschaft auch gegen Hitlers
werkschaft (DAG) in Augsburg. Sagt Ihnen
Nord
Weg an die Macht 1932 und 1933 die Muskeln
der Name Siegfried Aufhäuser etwas
spielen lassen. Wie sein schwäbischer Lands-
schwaben-Bezirksleiter Ludwig Ried: Aber
mann und Praktions
Der bedeutende Gewerk
natürlich.
kollege Josef Felder
schaftsführer und Sozialpolitiker ist in seiner
stimmte auch Aufhäu¬
Geburtsstadt noch nicht ganz vergessen
ser gegen Hiers En
In Berlin, seiner Wahl- und Herzenshei-
mächügungsgesetz.
mat ist er es ohnehin nicht Ein Platz ist nach
Der AFABund löste
ihm benannt, die DAGverleiht heute die Sieg
sich dank seiner In¬
fried Aufhäuser-Medaille an Walter Quartier,
itative Ende An
den Vorstandsvorsitzenden der Bundesversi
1933 selbst auf um
cherungsanstalt für Angestellte, ab morgen,
nicht an den von den
Mai trägt das Haus des DAG Landesver
Nazis Inszenierten
bands Berlin seinen Namen
Mai-Feier teilneh¬
An einem 1. Mai ist Aufhäuser geboren.
men zu müssen. Der
Das war 1884 in Augsburg, und das Datum
Haft befehl gegen Auf-
wies die Lebensrichtung ährlich unser größ
Siegfried Authäuser
häuser Staatsfeind in
tes Fest der Geburtstag meines Vaters; er ha
Archivsid: Zenke
Hiers Augen und zu-
Reden gehalten. Die Mutter ist mit dem Kin
dem jude, kam umgehend. Er oh ins Aus¬
erwagen hinter der Demonstration hergefah-
land. Hane Jahre in Paris, Prag, London und
ren" erinnert sich Chawa Nikolai, die Toch
New York folgten Wo immer es möglich war,
ter. Sie saß damals in dem Kinderwagen.
bekämpfte er aus der Ferne den Nationalso
zialismus
Abgeordneter der Sp
1951 Heimkehr nach Berlin, Kommuni
sten hatten ihn aufgefordert, beim Aufbau ei
Siegfried Aufhäuser war Gewerkschafter
nes neuen Staates mitzuhellen Aufhäuser
Politiken, wehrhafter Demokrat. Am Anfang
"Naja, ich habe ihnen zurückgeschrieben. Ich
stand das Engagement für die Angestellten
danke Ihnen für das Angebot Ich werde nach
Aufhäuser setzte sich für den Zusammen
Deutschland zurückkehren, aber lieber als all
schluß der zersplitterten Angestelltenorgani
die Vorteile, die Sie mir da in Aussicht stellen
sationen ein 1921 wurde er Vorsitzender des
ist mir meine Freiheit. Seit der Zeit war ich
Algemeinen Freien Angestelltenbundes
dann auf der Fahndungsliste der Kommuni
(AFA-Bund) In Berlin zum Reichstagsabge
sten auch drauf Erstellte sich in den Dienst
ordneten der Sp gewählt, war der Schwabe
der DAG, war bis 1958 Vorsitzender des Ben
Vorsitzender des Sozialausschusses und maß
ner Landesverbands, dann bis zu seinem Tod
geblich verantwortlich für Sozialreformen den
1969 Ehrenvorsitzender „Das heutige soziale
Weimarer Republik.
Netz ist auch sein Werk, heisst es in einen
1920 organisierte Aufhäuser Hand in
Würdigung
Hand mit Karl Legien, Vorsitzender der Ar-