Aufh.: Da war ich Verkäufer, nicht wahr - und da hatte man er-
stens mal hatte man seine eigene Uniform. Wir mussten damals beim
kaiserlichen Hoflieferanten täglich im Gehrock erscheinen haben
bedient und haben versucht die Kundschaft zu überreden. Eine der da-
maligen Übungen war - z.B. dass die unmodernen Stoffe, Baumwolle,
Seide oder was es auch war, dass die unmodernen Stoffe möglichst zu-
erst verkauft werden sollten, dafür bekamen wir Premien. Das hat bei
der damaligen Bezahlung bedeutet, dass Mancher, der tüchtig war, etwa
50 seines niedrigen Gehalts an Pramien verdient hat. Das waren die
Verkaufsmethoden, die ja wohl im Handel auch heute noch nicht ausge¬
storben sind. Der Lehrling in München, der Lehrling überhaupt damals
hat wenig Übung gehabt sich kaufmännisch zu trainieren. Also wir ha-
ben in einem grossen Geschäft Manufakturwaren zu verkaufen, wir hat-
ten morgens zunächst mal die grossen Ballen mit den angekommenen
Stoffen auszupacken; dabei wurden wir technisch von einem erfahrenen
Handlungsgehilfen unterrichtet, wie man einen Ballen richtig auf-
schneidet, sodass nicht die ganze Schnur verloren geht und dass auch
der Sack wieder benutzt werden kann. Dann haben wir die Stoffe ins
Lager getragen, also das war mehr manuelle Arbeit wie kaufmännische,
aber wir haben auch im Büro eine wichtige Funktion gehabt, das war
die Bedienung des Kopierbuchs. Das war ein dickes Buch mit Seiten-
blättern. Es wurde mit Wasser bestrichen, - die Lehrlinge hatten
meistens den Fehler gemacht, dass sie nicht nur das Papier mit Was-
ser bestrichen haben, sondern auch die geschriebene Tinte dabei ver-
wischt haben, aber das lag an uns, nicht wahr, nicht an der Insti¬
tion. Dann wurden die Briefe kopiert, und wir durften sie auch kuver-
tieren und frankieren, also postalisch haben wir schon allerlei Qua¬
lifikationen erworben. Rein kaufmännisch war wenig Zeit übrig, weil
wir daneben die ganzen Botengänge zu besorgen hatten, jeden Tag zur
Bank, zur Post u.s.w. Also wir waren beschäftigt, wenn auch nicht
ganz kaufmännisch.
Int.: 1908, Herr Aufhäuser, liest man in Ihrem Lebenslauf, dass Sie