auch zum ersten Mal eine politische Entscheidung getroffen haben.
Sie haben sich der demokratischen Vereinigung angeschlossen.
Aufh. Ich war nicht nur gewerkschaftlich sondern politisch zunächst
nach dem was ich mir an Meinung gebildet hatte, zu den liberalen
Parteien gegangen, d.h. in Berlin gab es damals zwei freisinnige Par-
teien, das war Linksliberalismus, eine freisinnige Volkspartei und
eine freisinnige Vereinigung; die Vereinigung war mehr links. Das war
speziell in Berlin, und ich habe ja diese ganze Entwicklung in der
Hauptsache in Berlin mitgemacht bis zum Schluss. Diese beiden frei-
sinnigen Parteien waren rein interessentenmässig die Vertretung der
Berliner Industrie und des Berliner Handels. Die Industrie war schon
zum Teil sehr nach rechts in die deutsche Volkspartei eingerückt. Die
Preisinnigen hatten ursprünglich den Handel und vor allem auch den
Freihandel vertreten im Gegensatz zu den Rechtsparteien, also vor Al-
len bezüglich der Zolle, Freihandel gegen Zoll. Dann gab's einen gro-
ssen Konflikt; die links freisinnige Partei die freisinnige Verei-
nigung hatte fast bis zum Schluss an dem Prinzip des Freihandels fest
gehalten, als dann, ich glaube es war 1912 oder etwas vorher, als
dann die grosse Zolldebatte im deutschen Reichstag aufkam, da neigten
beide freisinnigen Parteien zum Schutzzoll. Und das brachte eine Ab-
spaltung, das war der damalige, bekannte, grosse liberale Theodor
Barth, Rudolf Breitscheid und Herman von Gerlach, diese drei echten
Liberalen traten aus der Freisinnigen Vereinigung aus und gründeten
eine eigene Partei, die sogenannte "Demokratische Vereinigung, deren
Vorsitzender Rudolf Breitscheid gewählt wurde. Die Demokratische Ver¬
einigung hatte sozial eine Illusion verfolgt, die nie zu verwirklii-
chen war und auch scheiterte sie glaubte, man konnte zwischen dem
Bürgertum, zwischen den bürgerlichen Parteien einerseits, der Sozial¬
demokratie andererseits, die neue aufkommende Schicht der Angestell-
ten, die damals schon an Zahl enorm zunahmen, man könnte diese
Schicht, diese Angestelltenschicht von qualifizierten Arbeitnehmern