vor allem in den schreibenden Berufen, aber auch in all den Gewerben
der persönlichen Dienstleistigen, die ich nicht aufzählen brauche,
diese Angestellten, einschliesslich eines Teils der Intellektuellen,
müssten den Raum zwischen bürgerlichen und sozialdemokratischen Par-
teien ausfüllen. Das war die soziale Vorstellung der Gründer, die
sich, wie gesagt, nicht hat verwirklichen lassen, weil die Grenzen
zwischen Bürgertum und Angestellten beide so flüssig sind, dass es
für eine eigene Partei nicht ausreichte. Aber zunächst wurde die Par-
tei gegründet, und sie hatte auch versucht einmal, 1912, zu den
Reichstagswahlen zu kandidieren; ihr Kandidat war Rudolf Breitscheid
er wurde in Dessau aufgestellt, das war die stärkste Ortsgruppe der
Demokratischen Vereinigung. Er konnte aber keinen Erfolg erzielen und
trat dann zwischen der Hauptwahl und der Stichwahl zur Sozialdemokra-
tie über. Der übrige Teil versandete dann.
Int.: 1917 nun, auf dem Höhepunkt des 1. Weltkrieges weiss man von
Ihnen, dass Sie in die Unabhängige Sozialdemokratische Partei ein-
getreten sind?
Aufh. Ja.
Int.: Das ist ein weiter Schritt, möchte ich doch wohl meinen, von
der Demokratischen Vereinigung nach links von der Mehrheits-Sozial-
demokratie. Wie erklärt sich das? Wo lagen Ihre Motive?
Aufh. Also wenn nicht der Krieg gewesen wäre, wäre ich wahrschein-
lich ohnehin in dieser Periode meines Lebens zur Sozialdemokratie ge
kommen. Aber bei Kriegsausbruch ergab sich der Streit zwischen S.P.D
und den Anderen, und zwar ging es um die Bewilligung der Kriegskre-
dite, d.h. also um den Krieg selbst. Da haben sich eine Reihe von
Sozialdemokraten, die keineswegs alle links gestanden haben, die aber
gegen das Versagen der sozialistischen Internationale emport waren;
denn als sich die Internationale bewahren sollte, als Jaures, ich
glaube, damals durch ein Attentat umgekommen ist, und auch in Deutsch-
land, nicht wahr, die Leute gefährdet waren, die sich gegen den
Krieg erklärten, - das war die Bewährungsprobe der Internationale