organisation zu vereinigen, und zwar so, dass wir nicht eune Konkur-
renz zum Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund sein wollten, son-
dern mit seinem Einverständnis eine solche parallellaufende Spitzen-
organisation der Angestellten-Gewerkschaften gründen. Meine Bespre-
chungen mit dem damaligen Vorsitzenden, Legien, vom A.D.G.B. führten
dazu, dass er erklärte: Du hast vollkommen recht. Wir werden als rei¬
ne Arbeiterorganisation die Angestellten die noch immerschlecht or¬
ganisiert sind, schwach zu gewinnen; dagegen könnt ihr, als Parallel
spitzenorganisation zum A.D.G.B. mit dessen Einverständnis wahrschein-
lich den Gewerkschaftsgedanken unter den Angestellten viel eher durch¬
setzen. Wir kennen eure Widerstände, die ihr habt, aber viel eher
durchsetzen als wenn wir das machen. Und so wurde dann zwischen An-
bund und A.D.G.B. im Jahre 1921 ungefähr, wurde nicht nur die Grün-
dung des AFAbundes vollendet, sondern auch ein Organisationsvertrag
wie er in keinem anderen Lande bestanden hat, zwischen dem A.D.G.B.
und Arbund hergestellt. Wir nahmen gegenseitig tauschweise an den
Vorstandssitzungen teil, wir waren vollkommen orientiert gegenseitig.
Ja, Karl Legien hat diese eigene Spitze der Angestelltengewerkschaft
so weit anerkannt, dass er sich im März 1920, als der Kapp-Putsch
in Berlin erfolgte und die Kapp-Lütwitz-Truppen einmarschiert waren
und bereits am Kaiserhof Quartier eröffnet hatten, dass er mich so¬
fort hat rufen lassen, - damals stand noch Berlin zunächst still,
denn die Regierung war nach Dresden, später nach Stuttgart gefluch-
tet, - es war hier keine Hoheitsgewalt, sondern nur diese Usurpato-
ren, die Kapp-Lütwitz, die hatten da ein Militär-Regime errichtet
und hatten einige Kanonen aufgestellt. Also für damalige Zwecke hat
es genügt, für heute hätte es keine Wirkung gehabt. Da war es Karl
Legien, ein ausgesprochener Rechtssozialist, auch der schärfste Geg¬
ner der Unabhängigen, der sofort erklat hat, man kann sagen, in ihm
ist das alte proletarische Bewusstsein erwacht, wiedererwacht in dem
Augenblick, nicht wahr, in dem diese Putschisten glaubten, sie könn¬