9
ten Berlin und damit die Regierung des Reiches übernehmen. In dem
Augenblick hat er gesagt: Da gibt nur eins, jetzt bestimmen wir, die
Andern sind weggelaufen, jetzt bestimmen wir in Berlin und für ganz
Deutschland den Generalstreik, und dann sollen die mal sehen, wie
lang sie's am Kaiserhof aushalten! Und da hat er mich gerufenals Ver-
treter des APA-Bundes. Es war eine ganz geheime, illegale Sitzung da
hinter Engelufer irgendwo, und dort wurde beschlossen: Der General-
streik wird sofort durch Weitergabe an die Betriebe für morgen er-
klärt, und dann geht den Andern die Luft aus! Das waren seine Worte.
Das geschah, und ich muss sagen, es war der einzige Generalstreik,
der grosse politische Generalstreik, den die Berliner Arbeiterschaft
geführt hat mit vollem Erfolg; denn sie kamen, am nächsten Tag kamen
sie schon von Kaiserhof. Ein Bote hat Legien in sein Büro am Engel-
ufer bestellt um ihm zu sagen: Wir sind gar nicht gegen die Arbeiter,
wir sind bereit sie in die Regierung aufzunehmen usw., also ein
Friedensangebot, das Karl Legien glatt abgelehnt hat. Und nach weni¬
gen Tagen hatte der Generalstreik einen vollen Erfolg, denn auch die
übrige Bevölkerung hatte garkeine Möglichkeit etwa den Streik zu bre-
chen, denn die ganzen Verkehrsmittel, es war alles sofort abgestoppt.
Wir hatten nicht mal die Möglichkeit ein Flugblatt von uns drucken zu
können, weil die Buchdrucker gesagt hatten: jetzt ist Generalstrekk
und da gibt's nix Anderes, nicht wahr, wir drucken nicht!
Int.: Und Ihre Angestelltenbewegung.
Aufh. Ja, das war natürlich für die Arbeitergewerkschaft unsere Be¬
wahrungsprobe, die wir bestanden haben. Und es war auch, es war die
grösste Abwehrorganisation und die grösste Abwehraktion, die wir in
der ganzen Zeit der Weimarer Republik gehabt haben und die mit vollem
Erfolg endete. Die mussten abziehen, nicht wahr, und es hatte noch
nicht mal 8 Tage gedauert, da sind sie wieder abmarschiert. Wir hat-
ten, bevor wir diesen festen AFA-Bund gegründet hatten, hatten wir
schon seit Jahren während des 1. Weltkriegs eine sogenannte Arbeits¬
gemeinschaft der freien Angestellten-verbände, die hiess A.F.A. und