11
Aufgabe des Fraktionsvorsitzenden. Rudolf Breitscheid war aus gesund-
heitlichen Rücksichten nicht in der Lage damals teilzunehmen und er¬
klärte uns auch, dass es ihm sein Herz nicht erlaubt, nicht wahr, ei-
ne solche Aufgabe zu erfüllen. Dann haben sich nicht nur einer, nicht
nur Schuhmacher, sondern mehrere, unter anderen der von den Nazis zu
Tode gehetzte Abgeordnete Heilmann, hat sich unser früherer "Vorwärts"
Redakteur Stampfer und andere bereit erklärt, die auch prominent wa-
ren, diese Rede zu übernehmen. Und da stand Otto Wels auf und hat
gesagt: wenn's der Fraktionsvorsitzened nicht machen kann, weil er
krank ist, dann übernehme ich als Partei-Vorsitzender die Rede. Wir
hatten alle damals um Otto Wels die grösste Sorge, Ich sass vorn an
diesem schmalen Sektor, wo er vorne sass in der zweiten Reihe hinter
ihm, und es waren noch mehr die sich zu ihm gesetzt haben. Es war
damals für Otto Wels die grösste Gefahr. Er war durch die ganzen Er¬
eignisse vorher sehr herzkrank und wir hatten alle die grösse Be¬
furchtung, dass er das nicht überleben wurde, doch Wels war nicht
abzubringen. Ich habe ihn nie in dieser Grosse vor mir gesehen wie
in dieser Stunde, als da vorn Hitler auf uns losschimpfte wie auf
die Hunde, nicht wahr, und die ganze Krolloper unten und oben alles
war voll besetzt mit S.A. und S.S. neben uns, zwischen uns, auf je¬
der Bank. Wir konnten überhaupt kein Wort reden ohne dass ein Nazi
zugehört hätte. Auch im Restaurant, nirgends, in den Korridoren, nir¬
gends war eine Möglichkeit, wo man unkontrolliert oder ungefährdet
war durch die anwesenden Nazis, die das Haus dicht besetzt hatten
und uns schon am Eingang mit einem Spiessutenlaufen empfangen hat-
ten. Unser damaliger preussischer Innenminister, Severing, ist ver-
haftet worden schon am Eingang bevor er reinkam. Wir mussten erst
bei dem Reichstagspräsidenten Coring darum bitten, dass er Severing
wieder freigibt, - und das hat er getan dann. Im übrigen war das
die schrecklichste Sitzung, die es gab. Auf den Galerien eine Fülle
von Frauen, die da diese Gejohle mitmachten. Es war eine Sitzung un¬
ter dem stärksten Terror, und am ersten Tag sprach nur Hitler, dann