- 12 -
wurde Schluss gemacht, vertagt auf den nächsten Tag. Da kam der Prä¬
sident Göring zu unserem früheren Präsidenten Paul Loewe und sagte
ihm Herr Kollege, ich muss Sie darauf aufmerksam machen, - draussen
vor dem Haus steht die Menge und wartet, dass der Führer vom Balkon
aus zu ihr spricht. Ich muss Ihnen sagen, wir können für Ihre Leute
keine Gewähr übernehmen und ich kann Ihnen nur empfehlen, dass die
Mitglieder der sozialdemokratischen Parteifraktion hierbleiben um
dann später das Haus zu verlassen. - Loewe hat uns das mitgeteilt
und hat Jedem die Entscheidung überlassen. Wir haben es vorgezogen
nicht drin zu bleiben nachdem wir die Nazis kannten, und wir sind
ebenso beschimpft worden beim Rausgehen wie die anderen Mitglieder
der Pateien auch, intrum oder sonstige; die haben ja keinen Unter¬
schied gemacht. Das war so ungefähr die Atmosphäre in der diese
Sitzung verlaufen ist. Am nächsten Tag hat zur grössten Überraschung
des ganzen Hauses, nicht wahr, Otto Wels mit seiner sonstigen Ge¬
wohnheit zum reden diese Rede vom Stapel gelassen, die natürlich so
formuliert war, dass keine Beleidigungen gegen den Führer enthalten
waren.
Int.: Sie haben als prominenter Sozialdemokrat den schweren Ent¬
schluss auf sich nehmen müssen in die Emigration zu gehen. Wir kam
es dazu war das schon 1933
Aufh. Ja, aber erst im Mai. Ich war noch hier, bin noch in die
Reichstagssitzung gegangen, nicht wahr, als Hitler schon Kanzler war
im März, und ich hatte nachher versucht, gegenüber den Bestrebungen
einer Gleichschaltung durch die Gewerkschaften des A.D.G.B. unter
Vorsitz von Leibhart damals, gegenüber allen Gleichschaltungsbestre-
bungen meiner Spitzenorganisation, dem AFA-Bund zu empfehlen, lieber
sich aufzulösen um dann in der Untergrundarbeit unsere Leute wieder
zu sammeln, als dass wir uns gleichschalten wurden. Das war, wie ge¬
sagt die differenz mit dem A.D.G.B., die wir früher unter Legen
nicht gehabt hatten. Aber die Gewerkschaftszeitung de A.D.G.B. liegt
heute noch vor, ich könnte es Ihnen zeigen, zum 1. Mai hat der