13
Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund die letzte Nummer der Gewerk-
schaftszeitung herausgebracht, in der zum 1. Mai aufgefordert wurde
zur Maifeier auf das Tempelhoferfeld zu kommen, und in der stand
u.a.: es ist das erste Mal, dass der 1. Mai gesetzlicher Feiertag
ist. Das war unter Hitler. Das haben wir nicht mitgemacht, infolge-
dessen habe ich mein Amt bereits im März als Vorsitzender niederge-
legt und es meinen Verbänden anheimgestellt, ob sie, da sie teilwei-
se auch geteilter Meinung waren, - manche wollten eben ihre Organi¬
sation unter allen Umständen retten, - habe ich ihnen anheimgestellt
in einer letzten Sitzung, die wir hatten, ob sie den AFA-Bund auf-
rechterhalten wollen oder ob sie ihm durch rechtzeitige Auflösung
die Möglichkeit geben wollen, - das ist auch an verschiedenen ge¬
schichtlichen Aufzeichnungen zu finden, - oder ob sie ihm die Gele¬
genheit geben wollen nachher illegal den Kampf gegen den Hitlerismus
und den Nazismus aufzunehmen.
Int.: Wenn ich Sie also richtig verstanden habe, waren Sie einer der
jenigen, der sich, im Gegensatz zu Leibhart, keine Illusionen darü¬
ber gemacht hat, was die Nazis mit der Gewerkschaftsbewegung anfangen
wurden.
Aufh. Nein. Das wusste der A.D.G.B. auch nicht, aber er hat mindes-
tens 3 Monate lang, von Februar bis Ende April, bis dann die Gewerk-
schaftshäuser dann besetzt wurden, hat er Verhandlungen gehabt, es
waren u.a. da aktiv nicht nun Leibhart sondern auch Tarnow von den
Holzarbeitern, es haben Besprechungen stattgefunden unter welchen
Bedingungen der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund weiter gedul¬
det wurde. Eine der Bedingungen war: Ihr dürft keine jüdischen Funk-
tionare haben. Ihr dürft keine internationalen Beziehungen mehr ha¬
ben, sondern ihr müsst, müsstet eine nationale Gewerkschaftsorgani¬
sation werden usw.. Darüber haben Verhandlungen stattgefunden, die
teilweise über Herrn von Papen geleitet wurden und auf der anderen
Seite, soweit ich mich entsinne, waren das gemässige Nazis wie der