15 -
steht, kannst Du morgen nicht mehr zurückgehen in Deine Wohnung.
Das war ganz Richtig, ich wurde am nächsten Tag zu Hause gesucht.
Int.: Sie sind dann...
Aufh. Dann bin ich zunächst nach Saarbrücken gefahren, Ich kann
Ihnen die Reise, wenn Sie das interessiert, schildern. Wir waren am
1. Mai nicht hier, meine Frau und ich, dennwir wussten ja alle, was
am 1. Mai bevorsteht. - Die Verhaftung der samtlichen Gewerkschafts-
führer. Wir waren in Schlesien in so einem Badeort in der Nähe von
Hirschberg. Und da kam dannam Morgen, am 1. Mai kam dann die Radio-
meldung: Samtliche Gewerkschatshäuser sind besetzt, eine Anzahl der
Gewerkschaftsfunktionäre verhaftet, vor allem Leibhart, Grassmann,
Wissel und Aufhäuser. Nun wusste ich ja, dass ich nicht verhaftet
bin, aber das war damals bei den Nazis auch noch nicht alles so
richtig durchorganisiert. Ich stand jedenfalls auf der Liste der 4.
Na und da hat meine Frau gesagt: also hier können wir nicht bleiben,
das ist ja jetzt schon rum. Und dann führen wir nach Hirschberg und
in Hirschberg wollte ich telefonieren. Wir hatten unsere Tochter
hier in Berlin, nicht wahr, die an sich sehr mutig war aber unbesonnen
nicht wahr, wie die jungen Mädels waren damals. Da habe ich zu mei¬
ner Frau gesagt: Wir müssen auf alle Fälle nach Berlin zurück, wir
können das Madel nicht allein lassen. Und da wollte ich telefonie.
ren mit meinem Sekretär, das war damals der Otto Suhr, der später
hier Bürgermeister war. Mit dem wollte ich telefonieren, dass wir
abends kommen, er möchte am Schlesischen Bahnhof sein. Und da habe
ich gefragt: Wo ist hier ein Telefon? haben die gesagt: Wir haben
kein Telefon, da müssen Sie zum Stationsvorsteher gehen. Also muss
man durch die Sperre durch. Da sagte ich zu meiner Frau. Ich gehe
mal rein zu dem Stationsvorsteher, der wird mich ja wohl telefo-
nieren lassen. Und ich war so gewohnt, wenn ich Eisenbahn fahre,
ich habe an gar nichts gedacht und zog meine Eisenbahn-Freifahrt-
karte 1. Klasse raus, das habe ich ganz automatisch gemacht; also