soviel nachgedacht hatten wir damals nicht. Also ich nehme da meine
Fahrkarte raus. Der salutiert sofort, also wennam 1. Mai 1933 einer
mit der Reichstags-Freifahrtkarte kommt, dann denken die nur: das
ist auch ein Mazi Nun musste ich ja durch und dann ging ich zu
dem Stationsvorsteher, habe meinen Ausweis auch noch mal vorgezeigt.
Darf ich bei Ihnen mal telefonieren? Selbstverständlich hat der ge¬
sagt nicht wahr, und ist gleich stramm gestanden. Das ging ganz gut.
Ich habe dann telefoniert dass wir am Abend am, Schlassischen Bahn-
hof ankommen. Ich habe dann meiner Frau die Geschichte erzählt und
hab gesagt: Weisst Du was, wenn das richtig ist, diese Schicksals-
fügung, dann fahren wir heute abend auch so. Du hast Anspruch auf
3. Klasse und ich hab 1., also einigen wir uns auf die 2. Klasse
und fahren mit der Reichstags-Freifahrtkarte und mit Deiner Fahr¬
karte. Das haben wir gemacht, und es ging auch tadellos, nicht wahr,
Und dann 2 oder 4 Tage später, da passierte das mit dem Uhr-Abend
blatt, und da wohnte ich bei meiner Schwägerin in Tempelhof, konnte
auch mit meiner Frau nicht telefonieren, weil das Telefon beobachtet
wurde, Also haben wir bis zum nächsten Morgen gewartet, und da hat
meine Schwägerin mit meiner Frau telefoniert, sie soll mein Köffer-
chen, das ich gepackt hatte für den Zweck, nach dem Bahnhof Frie¬
drichsstrasse bringen. da hat meine Frau gesagt: ich komme zum
Lehrter Bahnhof, denn er hat in Hamburg ein Quartier für solche Fall
le. Das hatte ich auch, aber ich wollte jetzt nach Saarbrücken, da
die Situation sich inzwischen geändert hatte und da musste ich über
Köln fahren vom Bahnhof Friedrichsstrasse. Also die hat ihr kurz ge
sagt: Red nicht lang und komm zur Friedrichsstrasse, das Andere
wirst du dort erfahren. Also das hat sich dann so, dort abgewickelt:
Meine Frau blieb noch ein paar Tage hier und ich habe mir gedacht:
wenn das von Hirschberg aus richtig war, was das Schicksal mir da
angedeutet hat, dann kann's auch von Friedrichsstrasse nicht falsch
sein. Also ich stieg wieder mit meiner Freikarte ein, das hat über-
all tadellos geklappt, keiner hat dran gedacht, dass ein Sozialde¬