17 -
mokrat nach dem 1. Mai seine Reichstags-Freikarte zeigt. Nun neben
mir sassen 3 S.S.Leute, nicht wahr,
mehr als 4 gingen nicht rein
in die 1. Klasse. Ich hatte mir vorsorgehalber noch den Völkischen
Beobachter gekauft und habe mich in die Ecke gesetzt. Es verlief
tadellos - Keiner hat von mir Notiz genommen. Ich ging sogar noch
in den Speisewagen und so fuhr ich bis Köln, von dort habe ich
dann vorsichtshalber einen Personenzug genommen nach Trier, und von
dort war es damals nicht schwierig, nicht wahr, die Franzosen waren
damals noch in der Nähe von Saarbrücken, in Forbach. Da konnte ich
mit dem französischen Offizier reden, nicht wahr, der hat mir dann
geholfen nach Saarbrücken hereinzukommen ohne schwierigkeit. Saar-
brücken war aber auch schon voll von Nazis, also es war nicht ange¬
nehm dort zu leben. Ich ging dann nachher nach Paris, da war noch
eine Konferenz der werkschaften und der Parteien der sozialisti¬
schen Internationale. Da konnten wir uns einigermassen bewegen. Das
war die Fahrt in die Emigration. Und dann gingen wir in die Schweiz
nach Tesserete und von dort nach der Techechoslowakei nach Prag, wo
die Techechen uns sehr gut aufgenommen haben. Ich konnte auch in
der Techechoslowake, entgegen den allgemeinen Bestimmungen, noch
arbeiten, und zwar auf internationalem Gebiet. Damals war in der
Tschechoslowakei die grosse Bewegung für die Europäische Gemeinschaft
der Balkanstaaten: Tschechoslowakei, Rumanien usw. Das hatte ich,
in Verbindung mit der dortigen Angestelltenorganisation hatte ich
diese Arbeit auf mich genommen und konnte da ein paar Jahre tätig
sein bis Hitler auch dort hin Kam. Er kam nach dem Sudetengebiet
und danach nach Prag. Und dann blieb nur der Weg offen entweder über
Polen oder über Deutschland zu fliegen, um nach England als Zwischen-
aufenthalt und von dort nach Amerika zu kommen. Ich hatte ein Visum
für Amerika, aber das dauerte noch einige Zeit, bis das formell ge¬
liefert wurde. Ich hatte keine Zeit in Prag zu bleien und bekam
dann inwischen einen Interims-Aufenthalt in England durch die Trade.