- 19
Bund, aber darum hat sich alles mögliche Andere gruppiert. Also es
gab ja mehrere Emigrationen von Deutschen nach Amerika schon früher.
Und nun hatten wir versucht in den Gegenorganisationen, die ich nann-
te, auch in Amerika gegen die weitere Verbreitung der nationalsozia-
listischen Ideen wirksam zu werden. Es waren damals drei sozialdemo-
kratische Reichstagsabgeordnete, frühere; der Abgeordnete Seeger,
Toni Sender und Aufhäuser. Wir hatten in dem deutschen Viertel von
New York, so um die 86. Strasse herum, die hatten da ein eigenes King,
da wurden deutsche Filme gebracht, - und die brachten eines Tages
nun Nazi-Filme, so wie sie hier auch gebracht wurden, von hier nach
dort impotiert, wie die damaligen Propaganda-Filme von Gobbels eben
ausgesehen haben. Und da haben wir drei uns zusammengefunden, es¬
mehr Reichstagsabgeordnete drüben, aber wir Brei, wir hatten beschlos-
sen dagegen eine Demonstration zu machen. In Amerika gibt es die so-
genannten, diese jetzt fällt mir das englische Wort nicht ein,
also diese Schilder, die mit einem langen Stiel getragen werden,
nicht wahr, bei Steiks benutzt werden, aber auch für andere Zwecke
bei Demonstrationen wie auch heute also Spruchbänder oder sonst was
durch Strassen tragen. Da haben wir frei uns entschlossen, nicht
wahr, wahr ich hab das Bild noch oben, - wir brei wollen so eine
Demonstration machen. Es war nicht ganz einfach. Da stand geschrie¬
ben, auf englisch, sie sollen dieses Kind nicht besuchen. Also die
Polizei, die hauptsächlich aus Irländern besteht in New York, war
darüber nicht sehr erfreut, nicht wahr, hat uns auch keinerlei
Schutz gewährt, sondern sah das man kann es in Amerika nicht ver¬
bieten, dass jemand Spruchbänder durch die Strassen trägt. Über eine
Stunde lang konnten wirs machen, dann kamen Oppositionen von den
Strassenpassanten, die sich dann ansammelten, und da hat uns die Po¬
lizei dann aus Sicherheitsgründen weggeschickt. Aber immerhin, es hat
seine Wirkung nicht verfehlt, also die Presse hat davon Kenntnis ge-
nommen, dass jetzt sogar in Amerika, - und zwar war das sogar ein
.