20 -
die Kinos gemacht wird. Das ist nur als Symptom, dass wir nicht ganz
passiv waren. Später haben dann sämtliche Reichstagsabgeordnete, die
in New York waren, es war eine ganze Anzahl, ich glaube 8 oder 10,
nicht wahr, die haben dann eine Petition an die Regierung in Washing-
ton gemacht wegen der künftigen demokratischen Gestaltung Deutsch-
lands, was hier seitens der Amerikaner getan werden könnte, um uns
zu helfen, dass nach dem Hitler-Sturz demokratischer Aufbau versucht
wurde nach allem was vorher passiert war. Diese Petition ist nicht
ohne Wirkung geblieben, sie hat also publizistisch zunächst ihren Er¬
folg gehabt. Das waren auch die ehemaligen Reichstagsabgeordneten.
Aber neben diesen Sonderaktionen hatten wir, wiegesagt, eine Reihe
von kommitees von Deutschen, die sich alle natürlich gruppenmässig,
wie die Deutschen das immer machen, aber doch alle bemühten sich das
künftige demokratische Deutschland vorzubereiten. Wir waren antürlich
loyal zu dem Land, das uns aufgenommen hat und uns auch, so weit es
nötig war, geholfen hat, nicht wahr. In der Beziehung hat (ich war
zur Zeit Roosevelts in Amerika und er hat möchte ich sagen für die
Alflosen Emigranten in Europa alles getan, was er tun konnte. Also
wir hatten, - bevor ich über Amerika was sage, - wir hatten ein
Grossteil von deutschen Emigranten in Paris und auch in Marseille.
Als nun Hitler in Paris einmarschierte und später in ganz Frankreich
war für diese Emigranten eine furchtbare Panik ausgebrochen. Zunächst
gingen sie von Paris 'runter nach Marseille, denn in Paris war es für
sie unmöglich zu bleiben, aber auch in Marseille, nicht wahr, hatten
sie das deutsche Heer zu erwarten, die Hitler-Armee konnten sie auch
nicht bleiben. Unter Anderen waren da unten auch Breitscheid und Hil
ferding und Andere. In dieser Situation hatten wir uns an den Präsi-
denten Roosevelt gewandt, der auch sonst in sehr guten Beziehungen
zu den politischen Emigranten in New York und in ganz Amerika stand
und haben ihn gebeten, er möchte doch dringend eine Massnahme treffen
damit diese, nun in die enge getriebenen Emigranten von Marseille
nach Amerika kommen könnten. Und Roosevelt und Mrs. Roosevelt haben