21 -
gesagt, sie werden alles tun. Nun kann man in Amerika mit einem Visum
einwandern wenn man die Einwanderungserlaubnis und das Visum hat da-
zu ist es nötig, dass ein Bürge, ein amerikanischer Bürger, die Bürg
schaft übernimmt, dass der Betreffende nicht der Allgemeinheit zur
Last fällt in Amerika. Das ist ein umständliches Verfahren, aber eine
Menge sind auf diese Weise hereingekommen. Das war aber für die Leute
die nun in Marseille sassen und nur darauf warten konnten, dass die
Hitler-Armee komme und sie nun verhafte, - das war für sie ein Weg
der nicht zu beschreiten war, das war das sogenannte Visitor-Visum,
das konnte für sie nicht angewandt werden. Die konnten nur mit norma¬
lange Zeit.
lem einwanderungsvisum einwandern, und das dauerte
In dieser Situation hat es der Präsident Roosevelt übernommen und
das haben wir ihm nie vergessen, er gab seinem Konsul in Marseille
Anweisungen, diese ganz festsitzenden Emigranten in Marseille mit
einem Visitor-Visum auszustatten, damit sie mit dem nächsten Schiff
über Lissabon, über Portugal nach Amerika herübergebracht werden könn¬
nen und auf diese Weise gerettet werden. Und damals hat Präsident
Roosevelt, also drüben vollzieht das alles nicht so formell wie
bei uns, also da hat er diesen Schritt getan, der eigentlich nicht
gesetzlich war. Ein Visitor-Visum konnte diesen Leuten nicht ausge-
stellt werden, sie kamen ja nicht als Visitors, sondern sie kamen
als Einwanderer, die dableiben wollten. Trotzdem hat er es gemacht,
er hat eine Order gegeben, und es sind mindestens einige Hundert ge¬
wesen, hauptsächlich Intelektuelle und andere, die in ganz Frankreich
da verstreut waren die kamen alle nun über Marseille und dann über
Portugal mit den bereitgestellten Schiffen nach Amerika.
Int.: Herr Aufhäuser, sie sind dann wann zurückgekehrt in dieses Nach-
kriegs-Deutschland?
Aufh. Ich hatte drüben, wie gesagt, journalistisch dann auch meine
Verpflichtungen, nicht wahr, bei den deutschen Zeitungen und bin im
Jahre 1951 zurückgekehrt.