23 -
das ist inzwischen in Berlin sehr wichtig geworden, schlechter als
früher. Ich habe gar nichts vorbereitet. Ich habe Verbindung gehabt
sowohl zu meinen politischen Freunden, nicht wahr, auch Reuter war
drüben und hat einige mitgenommen aber ich habe davon keinen Gebrauch
gemacht. Ich bin dann, nachdem meine Frau einverstanden war, nicht
wahr, und nachdem der Arzt gesagt hatte, dass es wahrscheinlich bes¬
ser ist, wenn sie sich in Deutschland kuriert als drüben, also new
York hat ein sehr schlechtes Klime. Und dann habe ich die Stelle auf-
gegeben, die ich drüben als Journalist hatte. Also mit Berlin, ich
mochtesagen, hatte mich mein ganzes Vorleben verbunden. Ich bin zwar
geborener Bayer aber Wahlberliner und habe dafür viele Gründe, die
brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen. Hier habe ich dann zu¬
nächst keinerlei Vorbereitungen gehabt und auch keine Empfehlungen,
wie das sonst gemacht wird. Ich habe in Hamburg wieder mit meiner
Organisation gesprochen, das ist jetzt die Deutsche Angestellten-
Gewerkschaft - die D.A.G.- Die hatten keine direkte Verwendung für
mich, haben sonst alle möglichen Angebote gemacht. Und dann ging ich
nach Berlin. Ich kam hier an, nicht wahr, und fand bei der D.A.G. in
Berlin, obwohl das inzwischen eine andere Generation war, die am Ru¬
der ist, Sympathie, nicht wahr. Von meinen alten Freunden war keiner
mehr aktiv. Da habe ich zunächst versucht einige einzelne Arbeiten
zu machen um uns über Wasser zu halten. Wir hatten ja nichts mitge¬
bracht. Wir hatten keine Mobel und garnichts, wohnten zunächst bei
Freunden, und ich suchte einzelne Arbeiten zu machen. Also gewisse
Erfahrungen aus Amerika sind einem immer nützlich. So konnte ich hier
beim Senat, das war keine öffentliche Anstellung, über Arbeitsmarkt
fragen, die hier sehr aktuell waren damals, wir hatten 300 000 Ar¬
beitslose in Berlin. Also da war schon Einiges zu sagen und da konn-
te z.B. die Erfahrungen von drüben gut gebrauchen. In der Beziehung
konnte ich, in Verbindung hier mit dem Senator Hertz einige Ausarbei¬
tungen machen, die ich glaube auch für den Senat ganz brauchbar waren