24
aber als marktpolitische Massnahmen, die in der Hauptsache auf das
hinauslaufen, was man hier früher als produktive Erwerbslosenfürsorge
bezeichnete, d.h. stabilisieren kann man unsere Wahrung nur, wenn man
vorher die deutsche Wirtschaft und dazu gehört auch die Arbeit, -
wenn man Arbeit und Wirtschaft wieder ankurbelt, wieder eine Konjunk-
tur schafft bei der die Unternehmer Lust haben Geld zu investieren,
was sie heute bei uns nicht haben, weil man dauernd immer wieder die
Sparmassnahmen als den Ausweg aus der gegenwärtigen krisenhaften Situ-
ation ansieht. Und so konnte ich mich die ersten Wochen durchschlagen
nicht wahr, mit Honorar, weiter hatte nichts. Ich hatte auch gar nicht
auf Empfehlungen gehofft und habe auch keine gebraucht. Ich habe weder
Ernst Reuter noch Andere bemüht, denn ich hatte das Vertrauen zu den
Berlinern, dass auch hier, dass man hier wieder arbeiten kann und
möglichst auf dem Gebiet, auf dem ich früher tätig war, das Andere
war interemistisch. Das reichte aus die ersten Monate. Dann hat der
hiesige Landesverband der Angestellten Gewerkschaften mich geholt und
hat gesagt, ich möchte eine wirtschaftspolitische Abteilung einrich-
ten. Das habe ich gemacht, ich habe das schon früher gemacht in der
Gewerkschaftsbewegung, dass man Sozialpolitik nicht getrennt sondern
kobiniert mit der Wirtschaftspolitik betreiben muss, und ich glaube,
meine Vorschläge waren damals nicht ganz falsch. Jedenfalls hatte
die D.A.G. dann aus den Berufsgruppen heraus mich als Kandidat zum
Vorsitzenden vorgeschlagen. Ich habe gesagt, ich will den anderen
Vorsitzenden nicht verdrängen und wurde vorschlagen wenn, dann sollen
sie zwei gleichberechtigte Vorsitzende wählen. Im Januar 1952 war
der erste Verbandstag, und da liefen die beiden Kandidaturen kombi-
niert. Ich habe dann als Auftakt ein Referat über die wirschaftliche
Lage und die Wirtschaftspolitik in Berlin gehalten. Das hat Eindruck
gemacht, aber ich gebe zu, dass es nicht alles meine Erfindung war,
da haben die amerikanischen Erfahrungen mir sehr geholfen, und dann
ging es relativ sehr schnell aufwärts. Es waren, vorher waren Rei¬