- 9 -

Der Inhaber der Firma Optima, Dr. Max Bühler starb im Alter von 81 Jahren, er war insbesondere ein Mäzen des kleinen Siedershofes.

Am Montag, 30 Mai, starb Dr. Gerd Wunder, 80 Jahre ist er geworden und war schon längere Zeit sehr krank. Mit Dr. Wunder hat die Stadt Schwäbisch Hall den Mann verloren, der wohl am meisten von den geschichtlichen Zusammenhängen unserer Stadt kannte, der aber auch die Fähigkeit besaß, dieses tiefe Wissen in einer gepflegten aber trotzdem lebendigen Sprache weiterzugeben. Er hinterläßt eine Lücke, die so leicht nicht zu schließen sein wird.

Eine ebenso große Lücke, nur auf einem anderen Gebiet, hinterläßt der Tod des katholischen Dekans Erhard Krumpholz. Er starb am 4. September in diesem Jahr nach kurzer aber schwerer Krankenheit. Er war Pfarrer der Kirchengemeinde St. Markus und seit 1971 in Schwäbisch Hall tätig. Er hat diese Kirchengemeinde St. Markus selbst aufgebaut. Aufgebaut hat er auch die Kontakte zur katholischen Kirchengemeinde Zamość. Er hat sie in einer Art und Weise lebendig werden lassen, die nie in Frage gestellt wurde, sondern die durch jede Begegnung Verstärkung und Tiefe erfuhr. Sein Tod ist ein Verlust für das geistige und geistliche Leben in Schwäbisch Hall.

Wir gehen einem Jahresende entgegen, einen Schritt weiter, der uns unsere eigene Vergänglichkeit bewußt macht. Zuvor aber feiern wir das Fest der Freude, das Fest eines Neubeginns. Ich denke, wir sollten diesen Neuanfang ganz bewußt erleben, sei es allein, sei es im Kreise unserer Familie. Vielleicht können wir daraus Kraft schöpfen, die wir für die Turbulenzen in den nächsten 365 Tagen gewiß sehr nötig haben.

Ich wünsche Ihnen, liebe Freunde, ein friedvolles harmonisches Weihnachtsfest und einen guten Start in das Jahr 1989.

Ich danke Ihnen herzlich für alle Zeichen der Verbundenheit, die mich im nun fast vergangenen Jahr erreichten und darf Ihnen versichern, daß ich mich freue, wenn Sie mich wissen lassen, wie es Ihnen geht, und wenn Sie mich besuchen.

Über alle Grenzen hinweg grüße ich Sie in freundschaftlicher Verbundenheit

Ihr

[handschriftlich]

Karl Friedrich Binder