Rundgang durch die Altstadt
Wir beginnen unseren Rundgang auf dem Marktplatz ①, dem Stadtmittelpunkt seit der Stauferzeit. Vom Fisch- oder Marktbrunnen aus blicken wir auf das Rathaus, das nach dem Stadtbrand von 1728 auf dem Platz der einstigen Jakobskirche errichtet wurde. Ihm gegenüber liegt die Stadtkirche St. Michael. Auf deren 53 Treppen — 54 mit der kleinen Stufe der Vorhalle — wird seit 1925 von Juni bis August Theater gespielt.
An der Nordseite des Marktplatzes befand sich zur Stauferzeit das Gebäude des Schultheißen, heute Ratskeller. Der stattliche gotische Fachwerkbau daneben ist Gasthof seit dem 16. Jahrhundert (Goldener Adler). Die dort deutlich erkennbare Brandmauer begrenzte den Stadtbrand 1728 und bewahrte diese Gebäude vor der Zerstörung. Im Sibylla-Egen-Haus, Am Markt 9, heute Informationsamt, befand sich vor dem Brand bis ins 16. Jahrhundert die Trinkstube des Adels. Gegenüber liegt auf der anderen Straßenseite das Gebäude Am Markt 7, das seit 1510 die Bürgertrinkstube beherbergte. Die Südseite des Marktplatzes, die Klosterstraße, war dem geistlichen Bereich vorbehalten. Hier standen Häuser der Stadtgeistlichen, die Klosterhöfe der Komburg (Nr. 5) und der Beginen ③ (Nr. 7). Nach rechts einbiegen in die Pfarrgasse ②, — am ersten Haus rechts alte Aufstieghilfe für Reiter — mit dem ehemaligen Präzeptoratshaus, Ende 15. Jahrhundert (Nr. 12) und dem früheren Wohnhaus des Reformators Johannes Brenz (Nr. 18). In der Pfarrgasse gehen wir links die Treppen hinauf zum Neubau ④, der 1527 als Zeughaus und Kornspeicher errichtet wurde. Wir gehen den Rosenbühl abwärts und haben zur Rechten noch die erhaltene Stadtmauer mit dem Folterturm, links (Nr. 3) das Haus des Kunstschreibers Thomas Schweiker (1540-1602). Für Eilige jetzt weiter im Rundgang zu Planziffer ⑥.
Am Ausgang der Gasse wenden wir uns nach rechts, passieren das Langenfelder Tor, gehen dort nach rechts zur Aussichtsterrasse an der südwestlichen Giebelseite des Neubaus, dem „Schwalbennest“.
Über die Straße Unterer Schiedweg erreichen wir die Vorstadt Unterlimpurg. Sie wurde 1541 in die Reichsstadt Hall einbezogen und war zuvor Besitz der Schenken von Limpurg. Der Weg führt vorüber am ehemaligen Limpurger Zollhaus ㉚, Unterlimpurger Str. 13, zur Marienkirche ㉛, heute Urbanskirche, die seit 1283 Pfarrkirche der Schenken war. Die Ruinen der einstigen Schenkenburg, der Oberlimpurg, sind durch die Badersklinge hinter der Kirche über einen romantischen Fußweg zu erreichen.
Wer Zeit hat, kann die Unterlimpurger Straße weitergehen und nach der Limpurgbrücke links zum Kocher abbiegen. Den Uferweg entlang, den Neustettersteg überquerend, ist die Komburg, das ehemalige Benediktinerkloster (11./17. Jh.), über die Bildersteige zu erreichen.
Der eiligere Besucher kehrt über die Ackeranlagen zurück, geht die Fuhr hoch nach links in den Einmündungsbereich der Oberen und Unteren Herrngasse, wo die Befestigung des Schiedgrabens ⑤ sichtbar ist. Dort befand sich das Limpurger Tor, das die Haller wegen eines Streites mit den Schenken 1431 vermauerten und erst wieder 1543 öffneten, nachdem sie das Gebiet von den Schenken käuflich erworben hatten. Im Haus Unterlimpurger Straße 7, — Baerin-Haus — heute Wohnheim des Goethe-Institutes, wohnte Georg Rudolf Widmann, Schreiber der Komburg und Verfasser des Volksbuches von Doktor Faust, das 1599 in Hamburg erschien und auch Goethe zur Vorlage diente. Weiter in die Obere Herrngasse, dort Haus Nr. 11 mit Renaissancealtane und Reichsadler. Eine Inschrift weist auf die Türkenkriege des 17. Jahrhunderts hin. Im Haus Nr. 7 wohnten Eduard Mörike und seine Schwester Klara im Jahr 1844.
Gegenüber befand sich 1893 der Betsaal der jüdischen Gemeinde (heute Architektenhaus). Ein Patrizierwohnhaus ist auch Haus Nr. 5, es trägt die Wappen der Familien Senft und Rinderbach, 1494. Die Einmündung der Oberen Herrngasse in den Marktplatz begrenzt rechts ein mächtiges Fachwerkhaus (Am Markt 2), zugemauerte romanische Fenster im ersten Stock. An der Wand finden sich noch Reste einer Kette. Ketten dieser Art dienten zur Absperrung des Marktplatzes bei ritterlichen Zweikämpfen. Der Haller Marktplatz war Stätte eines solchen adligen Kampfgerichtes, wo unschlichtbare Feindschaften ausgetragen wurden. Der letzte Kampf fand hier [...]

Legende
① – ㉛ Sehenswertes / Stadtrundgang
............. Fußgängerbereich / Fußwege
--------- Verlauf der Stadtmauer im Mittelalter (zum Teil noch erhalten)
P Parkplätze
WC Toiletten (öffentl.)

Bildunterschrift: atelier kub / hkubach sha 88
© nachdruck / kopie nicht gestattet!

In beiden Gassen fallen die vielen Kellereingänge auf. In den zweistöckigen, von außen begehbaren, Kellern wurde Wein gelagert, der als Rückfracht bei den Salz-

(1790) hinauf zum Roten Steg ⑬. Wir befinden uns in der Vorstadt „jenseits Kochens“, der Katharinenvorstadt, die im 14. Jahrhundert ummauert wurde und in der, wie

maligen Johanniterkommende ㉙. Der erste Bau entstand nach 1185, der zweite, dem die heutige Johanniterkirche entspricht, stammt aus dem 14. Jahrhundert.