Aus Stadt und Kreis
Seite 17 / Nummer 148 / Montag, 1. Juli 1985

Bildunterschrift: Empfang auf dem Haller Rathaus für die von der Stadt eingeladenen ehemaligen jüdischen Einwohner von Hall. Bild: Haida

Verständigung statt Intoleranz und Neid

Empfang für ehemalige jüdische Bürger von Hall / S. Berlinger für die Gäste: „Wir sind bereit, den warmen Händedruck zu erwidern“
Von Michael Sylvester Koziol

SCHWÄBISCH HALL (-). In einer bewegenden Rede formulierte es Simon Berlinger und glaubte dabei im Namen aller eingeladenen früheren jüdischen Bürger von Hall sprechen zu können: Sie alle seien bereit, den warmen Händedruck zu erwidern, damit die Haller Initiative nicht umsonst gewesen sei. „Wir wollen uns an einer fruchtbaren, erfolgbringenden Zwiesprache und Zusammenarbeit beteiligen, die eine Sicherheitsmaßnahme dafür sein soll, daß das Vergangene in unserer Gegenwart und für alle Zukunft nie wieder ermöglicht werden darf.“ Der Empfang im festlich blumengeschmückten Ratssaal war ein historischer Augenblick. Ein halbes Jahrhundert, nachdem die Unmenschen des „Dritten Reiches“ in die Emigration getrieben hatten, waren viele jüdische Bürger dieser Stadt wieder zurückgekehrt – als Amerikaner, Engländer oder Israelis; ihre herzliche Aufgeschlossenheit zeigte aber, daß sie tief in ihrem Herzen Haller geblieben sind.

Den Gästen ist es oftmals nicht leichtgefallen, der Einladung der Stadt Hall zu folgen. Oberbürgermeister Karl Friedrich Binder sprach dies in seiner Rede an, in der er jeden Gast namentlich begrüßte. Zu groß war für viele die Sorge, den Menschen zu begegnen, die zum Handlanger jener geworden waren, wegen derer die jetzt Eingeladenen ihre Heimat hatten verlassen müssen. Binder: „Die Erinnerung an den Völkermord, persönlich erlittenes Unrecht und an menschliche Feindschaft bleiben bestehen.“ Auch wir müßten mit dieser Erinnerung leben, müßten uns zu dieser Vergangenheit bekennen, hätten die Folgen zu tragen und unser Handeln daraus zu verantworten. Binder: „Nur wenn wir die Vergangenheit in uns aufnehmen, werden wir – insbesondere auch als jüngere Generation – aus unserer Geschichte lernen.“

Es sei ihm ein Bedürfnis, in dieser Woche Zeugnis dafür abzulegen, daß dieses Deutschland ein anderes ist, daß die Menschen, die in dieser Stadt leben, nicht die Augen verschließen vor dem Vergangenen, sondern sich bewußt sein wollen. Wörtlich: „Aus dieser Erinnerung heraus möchten wir die Hand zur Versöhnung ergreifen, wenn Sie, die Sie einst hier zu Hause waren, uns diese Hand reichen möchten.“

Das alte Hall brauchte man den Gästen nicht vorzustellen. Sie kennen es besser als viele heute lebende Haller. Binder unternahm den Versuch, das neue Hall etwas näherzubringen. Und das begann wieder beim Krieg. Damals, als eine Bombe ins Rathaus fiel und es
Fortsetzung auf Seite 20

***

Informationsamt vermittelt Kontakte

SCHWÄBISCH HALL (iol). An die Stadtverwaltung und Stadträte wurden in den letzten Tagen immer häufiger Bitten alter Haller herangetragen, Kontakte mit früheren jüdischen Freunden und Nachbarn zu vermitteln. Aus gutem Grunde wurde darauf verzichtet, Namen zu veröffentlichen. Deshalb besteht ab heute beim Informations- und Kulturamt, Telefon (0791) 751-317, die Möglichkeit zur Nachfrage, ob sich ein früherer Bekannter unter den Gästen befindet. Sollte dies der Fall sein, wird sich das Amt um den gewünschten Kontakt bemühen.

***

Film und Verlosung beim Seniorenkreis

SCHWÄBISCH HALL (-). Der Seniorenkreis der Diakonischen Bezirksstelle trifft sich morgen, Dienstag, 2. Juli, um 14.30 Uhr im Brenzhaus. Herr Schmid von der Bundesbahndirektion Heilbronn besucht die Senioren, es wird ein Film gezeigt, eine kleine Verlosung rundet den Nachmittag ab.

***

Ausflug nach Ziegelbronn

SCHWÄBISCH HALL (-). Der Seniorenkreis und die Gymnastikgruppe vom Brenzhaus des Deutschen Roten Kreuzes fahren am Dienstag, 2. Juli, zu ihrem vierteljährlichen Geburtstagsausflug zum Blumenparadies Deininger nach Ziegelbronn. Abfahrt ist um 14 Uhr am ZOB mit Zusteigemöglichkeit an der Stuttgarter Straße.

***

Bildunterschrift: Die Gäste tragen sich ins Goldene Buch der Stadt Schwäbisch Hall ein. Bild: Haida

OB Binder zur Wiederaufführung des „Jedermann“ auf der Treppe:
Eine Reverenz vor der Geschichte
Wieder ein glanzvoller Premierenempfang im Großen Ratssaal

SCHWÄBISCH HALL (Kk). Zum traditionellen Premierenempfang, zu dem die Stadt Schwäbisch Hall alljährlich Regisseure, Schauspieler und Gäste in den Großen Ratssaal des Haller Rathauses einlädt, konnte am vergangenen Freitagabend Oberbürgermeister Karl Friedrich Binder nach der Premiere von Hofmannsthals „Jedermann“ wieder hohe Prominenz aus Bund und Land begrüßen. An ihrer Spitze Bundestagspräsident Dr. Philipp Jenninger, Landtagspräsident Erich Schneider und Regierungspräsident Dr. Manfred Bulling. Die Aufführung des „alten“ Haller „Jedermann“ von Hugo von Hofmannsthal, so betonte der OB, sei eine Reverenz vor der 60jährigen Geschichte der Freilichtspiele Schwäbisch Hall.

Neben den genannten Präsidenten begrüßte der OB auch die Abgeordneten Bachmaier (MdB) und Lang (MdL), Vertreter zahlreicher überregionaler Behörden und Verbände (unter ihnen auch Landesarbeitsamtspräsident Meysel und Bauernverbandspräsident Dobler), Landräte, Oberbürgermeister, Bürgermeister und vor allem die Künstler.

Im kulturellen Leben der Stadt fest verankert

Die Freilichtspiele Schwäbisch Hall, so hob OB Binder hervor, seien im kulturellen Leben dieser Stadt fest verankert. Viele Impulse gingen von der künstlerischen Arbeit aus, weswegen er sich besonders freue, daß das Ministerium für Wissenschaft und Kunst des Landes Baden-Württemberg die Idee, erstmals in Hall ein eigenes Kindertheater zu inszenieren, so positiv unterstützt habe. Dafür dankte das Stadtoberhaupt nicht nur dem Ministerium, sondern auch dem Haller Gemeinderat, der „ebenso verständnisvoll wie das Ministerium“ den jährlichen Zuschußbetrag bewillige, der Voraussetzung für die Gewährung der Landeszuschüsse sei.

Man könne sicherlich Sprache und Inhalt des „Jedermann“ anzweifeln und zum Stück eine kritische Haltung einnehmen, doch seine Aussagen nach wie vor gültig, meinte Binder.

Er glaube, so fuhr er fort, daß es richtig war, diesen „Jedermann“ wieder auf den Spielplan zu setzen, und es sei zu überlegen, in welchem Rhythmus man dies auch künftig tun solle. Der „Jedermann“, so meinte der OB, werde in seiner Interpretation den gesellschaftlichen Wandel mitvollziehen, doch werde er sich in Abständen stets von neuem auf seine Spielbarkeit überprüfen lassen müssen. Die Antwort werde dabei wohl immer sehr wesentlich von der Inszenierung und der Rollenbesetzung mitbestimmt. Wörtlich sagte Binder: „Wir werden dabei in unserem künstlerischen Anspruch nicht unglaubwürdig, wenn wir uns um eine ernsthafte Interpretation bemühen und uns nicht vom vordergründigen finanziellen Erfolg allein bestimmen lassen!“

Der „rote Faden“ 1985

Auf den Begriff „dramaturgische Linie“, unter den man die Inszenierungen eines Festspielsommers stellen könnte, wollte der OB nicht eingehen, doch sei ein „roter Faden“ auch in der Spielzeit 1985 erkennbar: Es sei die Einsamkeit des Menschen, die in allen drei Stücken anklinge.

„Die Figuren, die da vor uns auf der Treppe leiden“, so der OB wörtlich, „sind es nicht Menschenfiguren, an denen und mit denen wir leiden und leben müssen?“

Auch „Warten auf Godot“, dessen Premiere noch aussteht, frage nach Menschlichkeit und lehre – ebenso wie der „Jedermann“ – erkennen, daß der Mensch ohne Hoffnung nicht leben kann.

Unterhalten und Wahrheiten bewußt machen

Theater müsse und könne zweierlei sein, fuhr der Redner fort, es könne die Absicht haben, zu unterhalten, es könne aber auch versuchen, Wahrheiten bewußt zu machen, denen man im Alltag sehr gerne aus dem Weg geht. „Wenn es uns dann noch nachdenklich in unsere Wirklichkeit entläßt, wenn wir ernsthaft noch nachdenken, ist ihm eigentlich das Größte gelungen. Theater wie dieses müssen wir spielen“, meinte OB Binder, denn Klischeevorstellungen hätten auf dieser Bühne keinen Platz. Die Treppe habe harte Gesetze, denen sich Inhalt und Interpretation unterwerfen müßten.

Ehrung für Achim Plato und sein Ensemble

Unter dem Beifall der Anwesenden ehrte Oberbürgermeister Binder Achim Plato, den Intendanten der Haller Freilichtspiele und Regisseur des „Jedermann“, der in diesem Jahr sein 25jähriges „Treppenjubiläum“ feiern kann. Er überreichte ihm ein Buchgeschenk und einen stattlichen Blumenstrauß und würdigte seine Leistungen als Schauspieler, Regisseur und Intendant mit der Überreichung der aus Anlaß des 250jährigen Bestehens des Haller Rathauses geprägten Gedenkmedaille.

Danach fand er lobende Worte des Dankes vor allem für Günter Lamprecht, den großartigen „Jedermann“ dieses Jahres, seine Buhlschaft Claudia Amm und Herbert Stass, der den Tod spielt, sowie für alle anderen Mitglieder des Ensembles.

Der OB schloß seine Ansprache mit den Worten: „Ich wünsche Ihnen und uns allen, daß die Freilichtspiele Schwäbisch Hall das bleiben, was man vom Theater erwartet: ein zeitkritischer, Denkanstöße vermittelnder, anregender Begleiter, ein Schwerpunkt im Angebot unserer an Kultur so reichen Stadt.“

Bildunterschrift: Im Rahmen des Empfangs im Großen Ratssaal im Anschluß an die Premiere des „Jedermann“ ehrte Oberbürgermeister Binder (rechts, mit Amtskette) Achim Plato, der in diesem Jahr sein 25jähriges „Treppenjubiläum“ als Schauspieler, Regisseur und Intendant bei den Freilichtspielen Schwäbisch Hall begeht. Bild: Haida