Montag, 1. Juli 1985 / Nummer 148 / Seite 20
Aus Stadt und Kreis

Bildunterschrift: Das waren mehr als nur bewegende Gesten während des Empfangs auf dem Rathaus (von links): Haim Stobetzki überreicht OB Binder einen Chanukka-Leuchter. Von Cecilie Erman und deren Bruder Jack Frey erhielt Binder für das Hällisch-Fränkische Museum einen Zinnkrug mit Haller Motiven, der sich 85 Jahre in Familienbesitz befunden hatte und den die Familie bei der Emigration mit nach Amerika nahm. In Gedichtform berichtete Shoshanna Stobetzki über Eindrücke bei einer Reise nach Hall vor vier Jahren. Edith Pfeiffer-Lamm brachte von Baltimores Bürgermeister Schaefer einen Bildband über Baltimore für OB Binder. Amalia Schwab mit OB Binder. Sie ist sicher: „Wir werden eine schöne Zeit hier verbringen.“
Bilder: Haida

Verständigung statt Intoleranz und Neid

Fortsetzung von Seite 17
ausbrennen ließ. An das alte und am selben Tag zerstörte Hotel „Lamm-Post“ erinnerte er, an den Wandel, den die Innenstadt mitmachte, nicht konservierend, sondern fortentwickelnd und erhaltend. Das neue Landratsamtsgebäude gehörte hier zu seinen Beispielen. Beziehungen schuf er bei den Straßen von damals zu heute. Damals der Bau der Stuttgarter Straße, jetzt deren Ausbau. Damals eine enge Neue Straße mit schmalen Gehwegen und viel Verkehr dazwischen, heute eine Fußgängerzone. Den Gästen verriet er, wie Schwäbisch Hall zu seinen inzwischen 31 000 Einwohnern kam und erwähnte in diesem Zusammenhang auch das Goethe-Institut und die hier lebenden rund 2200 ausländischen Mitbürger. Begegnen werden den früheren Haller Bürgern die heutigen. Binder: „Ich hoffe, daß diese Begegnungen dann nicht nur mit Bitterkeit erfüllt sind, sondern daß sich Kindheits- und Jugenderinnerungen dazugesellen, daß Sie aus unseren Bemühungen erkennen können, wie sehr wir uns freuen, daß Sie zu uns gekommen sind.“

Kein freiwilliger Abschied
„Als wir vor fast 50 Jahren voneinander Abschied nahmen, war es uns besonders schwer ums Herz, denn es war kein Abschied, wie er in der menschlichen Gesellschaft immer wieder auftritt. Nicht wir bestimmten die Motivation des Verlassens. Es war keine Freude einer zu erwartenden besseren Zukunft. Nichts von vibrierender Abenteuerlust von jungen Menschen, die das Pikant-Dramatische suchen. Nein! Es war nicht Erhabenes, es war etwas sehr Erdhaftes, Primäres. Es ging um die bloße Existenz des einzelnen Auswanderers. Wir waren unerwünscht! Der einzige Ausweg diktierte uns, Deutschland zu verlassen.“ Simon Berlinger nannte die Dinge beim Namen.

50 Menschen aus diesem Kreis waren jetzt zum erstenmal wieder vereinigt. Ein Ereignis, dem man mit größter Erwartung spannend entgegen gesehen habe. Berlinger: „Wer kann die wahre Freude beschreiben, die nie rostende Liebe und Freundschaft, die dieses emotionelle, nostalgische Wiedersehen hervorgerufen hat?“ Berlinger nannte die Gäste beim Namen, zu jedem fiel ihm etwas ein: „Ich übertreibe nicht, wir sind alle gerührt!“ Daß alles getan werde, um das erfolgekrönte Ziel zu erreichen, dessen war er gewiß.

Nichts vergessen
„Wir sind nicht gekommen, um die Gründe, seien sie politischer, wirtschaftlicher, religiöser oder rein menschlicher Art, die zu der unheilvollen Vergangenheit führten, zu erforschen, trotzdem wir darauf bestehen müssen, daß nichts vergessen werden darf! Wenn wir morgen das Mahnmal auf dem jüdischen Friedhof zu Steinbach besuchen werden, sind wir uns der heiligen Pflicht bewußt, unserer durch die Verfolgung umgekommenen Leidensgenossen in würdevoller Andacht und Liebe zu gedenken.“ Das, so hoffte Simon Berlinger, solle zu einer offenen, ehrlichen Aussprache über die Gegenwart führen, die ja auch ihre Probleme habe. Es sollten Fragen aufgeworfen werden, ob das, was bisher geschehen ist, ausreichend war, um neue Brücken zu bauen, bzw. was noch vor uns liege und zu tun sei, um für alle ein befriedigendes Ziel zu erreichen. Die ausgestreckte Hand der Haller wolle man ergreifen. Die Zusammenarbeit solle Vergangenes nicht wiederholbar machen. Er könne den Augenblick nicht vergessen, als er über dem Eingangstor Buchenwald las „Ob Recht oder Unrecht — mein Vaterland“. Berlinger: „Nein! Recht ist Recht und Unrecht ist Unrecht — für immer!“

Junge Menschen sollen den Weg zueinander finden
Alle unsere Kräfte sollten eingesetzt werden in äußerster menschlicher Anstrengung, um alles Feindliche und Trennende zu beseitigen und Vorurteile abzubauen. Verdeckte Intoleranz, offener Haß und Neid zwischen Menschen und Nationen müßten verschwinden. „Wir wollen Verständigung anbahnen mit der jetzigen und zukünftigen Generation. Er erwähnte die Rede des Bundespräsidenten und meinte dann: „Wir suchen die Zukunft, in der wir die Schillersche ,Ode an die Freude‘ mit Beethovenscher symphonischer Musik in vollen Zügen genießen können! Laßt uns in einer Welt leben, in der wir wie Goethe am Ende seines ,Osterspaziergangs‘ sagen dürfen: ,Hier bin ich Mensch, hier darf ich’s sein‘!“

Alte Freundschaften erneuern und neue zu begründen. Dazu rief Simon Berlinger auf. Dazu, in Frieden und gegenseitiger Achtung zusammenzuleben und dafür zu arbeiten, daß besonders die Jugend ihren Weg zueinander finde. In Israel habe man dafür die Richtung gezeigt. Doch es sei noch viel zu tun.

Leuchter als Gastgeschenk
Für die Gäste aus Israel überreichte anschließend Haim Stobetzki einen neunarmigen Chanukka-Leuchter. Diesen kann man fast mit unserem Adventskranz vergleichen. Neun Tage vor dem Fest Chanukka zünden die Gläubigen die erste Kerze an...

Aus dem Herzen gesprochen
Vielen sprach Simon Berlinger mit diesen Worten aus dem Herzen. Heinz Bleicher, Vorsitzender der Gesellschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit, formulierte dies anschließend. Man wolle nichts zudecken, nichts wegwischen und dafür Sorge tragen, daß sich das, „was zu unser aller Entsetzen und Scham geschehen ist“ sich nicht mehr wiederholen könne. Bleicher entbot den Willkommensgruß seiner Gesellschaft und erinnerte an die vielfältigen Bemühungen von Stadt und Kreis, Zeugnisse jüdischen Lebens in unserem Raum nicht dem Vergessen anheimfallen zu lassen. Auf die Besuche, die zur Zeit auch in anderen Städten stattfinden oder stattgefunden haben — Bleicher erwähnte Heilbronn, Esslingen, Freiburg und Stuttgart — ging er ein und appellierte dann an die Gäste, uns zu helfen, „weil wir eine spürbare Geschichte für unsere Jugend brauchen“. Dabei war er glücklich darüber, daß die ausgestreckte Hand nicht zurückgewiesen wurde, daß die Gäste auf die deutsche Seite zugingen und zugeben. Daß dies in vielen Fällen nicht einfach sei im Rückblick auf das Geschehene, ließ er nicht unausgesprochen.

Bleicher sagte auch Dank, daß die Gäste gerade in diesen Tagen gekommen sind, und nannte den 8. Mai. Zu diesem Tage sei nicht nur Gutes getan und gesagt worden. Zwei Reden erwähnte er besonders als positive Zeugnisse: die Rede des Bundeskanzlers in Bergen-Belsen und die des Bundespräsidenten im Deutschen Bundestag am 8. Mai. Reden, über die wir glücklich seien, auch wenn es bei uns leider auch Menschen gebe, die daran etwas auszusetzen hätten. Auch rief er die Ansprache des Bundespräsidenten am 12. Mai in Erinnerung, an dem sich die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zu Israel zum 20. Male jährte. Den Gästen wünschte er in Schwäbisch Hall eine erinnerliche, tief bewegende Woche.

Die Gefahr ist groß, in Superlativen zu sprechen. Weder auf dem Empfang noch bei späteren Veranstaltungen war etwas von Sachlichkeiten, von Nüchternheit zu spüren. In offener, stark emotional geprägter Stimmung begegneten sich Haller und frühere Mitbürger gegenseitig. Dies zeigte auch der weitere Ablauf: Vielfach waren es keine spontanen Reaktionen, die rasch wieder verpuffen, sondern wohlüberlegte und vorbereitete Handlungen. Etwa das Gedicht, das Shoshana Stobetzki vortrug. In Reimen berichtete sie von einem Besuch in Schwäbisch Hall vor vier Jahren, einer aufregenden Reise durch die Vergangenheit. Davon, daß sie die Stadt nur vom Hörensagen kannte. Doch Haim Stobetzki, ihr Mann, hatte in so getreuer Weise davon berichtet, daß sie den Ort sofort erkannte. Für ihn stand die Kindheit wieder auf, er traf Tante Anna, die Kindergärtnerin, doch nur wenige ehemalige Kameraden. Mit vielen Gebäuden verbanden sich Erinnerungen. St. Michael kam vor, die Treppe und der „Jedermann“, die Synagoge und der Betsaal (den man damals als solchen kaum erkannte), das väterliche Haus, aber auch der Platz am Kocher, an dem Haim angelte und sein Butterbrot aß. Ein Gastgeschenk brachte sie mit, ein großes Wappen der Stadt fürs Rathaus und viele kleine für die Stadträte. Dabei machte sie sich so ihre Gedanken über die Wappenfarben rot, gelb, weiß und blau: Blut, das in den Adern fließt, gelb war der Judenstern und blau-weiß sind die Farben Israels: „Ob’s da einen Zusammenhang gibt? Ist nicht bekannt...“

Familienstück für das Museum
Generös war die Gabe von Jack Frey und seiner Schwester Cecilie Erman. Sie übergaben OB Binder, verbunden mit dem Dank für die Aufnahme, einen Zinnkrug, der sich seit 85 Jahren im Familienbesitz befindet. Einen Zinnkrug, der das Haller Wappen und Motive aus der Stadt trägt, den er aus Nazideutschland nach Amerika hinüberrettete und der jetzt im Hällisch-Fränkischen Museum einen neuen Platz finden soll.

Leiden für Deutsche
Leopold Eckmann ergriff das Wort. Auch er machte deutlich, daß es ihm nicht leichtgefallen war, die Einladung anzunehmen. Daß er es dennoch tat, mag seine Erklärung darin finden: Hitler sei der Feind der Juden und anderer Völker gewesen, es habe aber in Deutschland keinen König, keinen Präsidenten gegeben, unter dem das deutsche Volk selbst soviel zu leiden gehabt habe wie unter dem Österreicher Hitler. Seit 40 Jahren sei Deutschland ein anderes Deutschland, ein Land ohne SS und SA und ohne Menschen mit Haß im Gesicht für einen Nazigegner. Seine Überzeugung war, daß viel Gutes getan werde, um die Erinnerung an schmerzlich Vergangenes zu lindern.

Bildband von Baltimores Bürgermeister
Einen Bildband von Baltimores Bürgermeister William Donald Schaefer überreichte Edith Pfeiffer-Lamm OB Binder, und Amalia Schwab fand herzliche Worte für den Empfang. Sie meinte dann, sie sei sicher, alle Gäste würden eine schöne Zeit in Hall verbringen.

Viele Eindrücke zu verarbeiten
Zu Gesprächen blieb am Samstagvormittag und -abend viel Zeit. Und noch mehr Zeit wird notwendig sein, um die vielfältigen Eindrücke zu verarbeiten. Immer für Gäste wie für Gastgeber, denn für die einen wie für die anderen waren die Begegnungen, die von der Ausstellung „Juden in Hall“ in der Keckenburg, Es war eine ausgezeichnete Schau, die den Anstoß dazu gaben, Lebende und auch schon Verstorbene zu ehren. Was die Gäste empfanden, war nicht zu beschreiben: deren Freundlichkeit und Offenheit ihren Haller Begleitern weiter. Daraus erwuchs ein Mitteilungsbedürfnis, auch immer wieder angereichert mit Zwischen- und Nachfragen, das beeindruckend war. Rätsel gab die Holzvertäfelung der Synagoge Simon Berlinger, dem Neffen des letzten Haller Rabbiners Dr. Berlinger auf. Er, ab 1934 in Hall als Lehrer tätig, hatte sie nicht gekannt. Warum wurde sie während der Nazidiktatur nicht zerstört? Eine viele bewegende Frage. Die Einmaligkeit dieser Vertäfelung zog viele in den Bann. Und zur Rückbesinnung mag auch der abendliche Besuch der „Jedermann“-Aufführung Anlaß gegeben haben.

(kan)

Bildunterschrift: Sie sprachen auf dem Empfang (von links): OB Binder, Simon Berlinger, Heinz Bleicher und Leopold Eckmann.
Bilder: Haida

IHRE BLUTSPENDE kann ein Leben retten!
Nächste Blutspendeaktion des Deutschen Roten Kreuzes

Verlag HALLER TAGBLATT GMBH, Schmollerstraße 31, 7170 Schwäbisch Hall, Telefon (07 91) 30 61, Fernschreiber 7 4 840, Btx * 27 101 #, Telefax (07 91) 4 29 20, Stadtgeschäftsstelle: Haalstraße 5, Schwäbisch Hall.
Herausgeber: Emil Schwend. Chefredakteur: Stefan Müller (stm, abw.); Stellvertreter und verantwortlich für den lokalen Textteil dieser Ausgabe: Michael Sylvester Koziol (ko).
Redaktion: Gerd Haida (Bildredakteur, hd), Dieter Kalinke (KK), Egil Pastor (ast); Lokalsport Ulf Kaiser (kai).
Verantwortlicher Anzeigenleiter für den lokalen Anzeigenteil: Dieter Walz; für Sonderbeilagen: Franz H. Schiller.
Alle Genannten in Schwäbisch Hall.
Die HALLER TAGBLATT GMBH ist Mitglied des Südwestdeutschen Zeitungsverbandes und der Redaktionsgemeinschaft Südwest. Verantwortlich für den überregionalen Textteil: Erster Chefredakteur Ulrich Wildermuth, für Anzeigen der SÜDWESTPRESSE: Elke Philipsen, beide Frauenstraße 77, Ulm.
Zur Zeit ist Anzeigenpreisliste Nr. 24 gültig. Bezugspreis DM 18,40 zuzüglich Trägerlohn DM 3,— und 7% Mehrwertsteuer DM 1,51. Einzelverkaufspreis DM 1,—. Postzustellung DM 23,30 (inklusive Mehrwertsteuer). Donnerstag mit Rundfunk- und Fernsehbeilage RTV. Monatliche Beilagen: „Der Haalquell“ und „Hohenloher Leben“.
Druck: Druckerei E. Schwend GmbH, Schwäbisch Hall.
Nur Beiträge, die mit HT gekennzeichnet sind, geben die Meinung von Verlag und Redaktion wieder. Für unverlangt eingesandte Manuskripte, auch Leserbriefe, gilt folgendes: Verlag und Redaktion übernehmen hierfür keine Gewähr, Rücksendung erfolgt nur, wenn Rückporto beigelegen hat. Begründungen für die Nichtannahme brauchen nicht gegeben zu werden.
Anzeigen, Texte und Bilder können nur mit unserer schriftlichen Einwilligung übernommen werden.