Aus Stadt und Kreis
Seite 21 / Nummer 148 / Montag, 1. Juli 1985

Bildunterschrift: Gedenkfeier auf dem jüdischen Friedhof von Steinbach. Unser linkes Bild entstand bei der Kranzniederlegung durch OB Binder am Denkmal für die jüdischen Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. Links hinter Binder ist Simon Berlinger zu sehen, neben diesem Landesrabbiner Joel Berger. Rechts: Schülerinnen der Realschule im Schulzentrum West überreichten den früheren Hallern ihre Dokumentation über den Friedhof.
Bilder: Koziol

Landesrabbiner Joel Berger:
Der Besuch in Hall zeigt die menschliche Größe der Gäste
Feier mit Kranzniederlegung und Ansprachen auf dem jüdischen Friedhof von Steinbach

SCHWÄBISCH HALL (iol). Von einer erhabenen Stunde an den Gräbern der Vorfahren sprach Landesrabbiner Joel Berger gestern auf einer nach jüdischem Ritus gestalteten Feier auf dem israelitischen Friedhof von Steinbach. Oberbürgermeister Karl Friedrich Binder legte einen Kranz namens der Stadt nieder. Landesrabbiner Berger sprach einen Psalm, Esra Steiner und Henry Walker sprachen das Kaddisch und Simon Berlinger das Totengebet.

Jüdische Geschichte in Deutschland sei eine Geschichte der Friedhöfe geworden – und oft nicht einmal das, stellte Oberbürgermeister Binder in einer kurzen Ansprache fest. „Wenn es so ist, ist die Schuld des Volkes, dem wir angehören. Wir stehen hier voll Scham, denn wir müssen uns dieser Vergangenheit stellen, müssen die Erinnerung an das grauenvolle Geschehen wachhalten, müssen aus der Kenntnis der Geschichte Lehren ziehen für die Gegenwart.“ Doch könne man weder von Vergangenheitsbewältigung noch von Wiedergutmachung reden angesichts sechs Millionen Ermordeter, von denen auch über 180 auf dem Steinbacher Friedhof bestattet seien: „Wir Deutsche können nur um Versöhnung bitten und uns selbst die Erinnerung als Mahner bewahren.“ Wir wüßten aus dieser Erinnerung, wozu der Mensch fähig ist und deshalb müßten wir wachsam bleiben.

Binder: „Die Generation des deutschen Volkes, unter der sich dieses unsagbare Geschehen ereignete, ist aufgerufen zur Wahrhaftigkeit.“ Sie allein könne den Jüngeren die schwere Erbschaft verständlich machen. Hier wies Binder auf eine Geste von Schülern der Realschule im Schulzentrum West hin, die zusammen mit ihrer Lehrerin Eva-Maria Kraiss eine Dokumentation über den Steinbacher Friedhof erarbeitet haben.

Nach der Kranzniederlegung: „Wir gedenken in dieser Stunde aller Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. Wir gedenken insbesondere der Angehörigen unserer ehemaligen Mitbürger, deren Leben durch Gewalt beendet und die kein Grab in der Heimaterde gefunden haben. Wir gedenken unserer Mitbürger, die von 1939 bis 1945 der nationalsozialistischen Judenverfolgung zum Opfer fielen:
Grete Adelsheimer
Hedwig und Mathilde Adler
Gertrud Kahn
Luzie und Rosa Oppenheimer
Regine Kajem
Salomon Levkovitz
Moses Müller
Lina und Emil Obenheimer
Karoline und Maier Pfeiffer
Berta Reis
Helene Roberg
Klara und Abraham Schlachter
Jakob Stern
Richard Wertheimer
Hedwig, Karoline, Mathilde und Berthold Wolf.“

Mit dem Gedenken verband Binder die mahnende Verpflichtung zum Frieden, zur Mitmenschlichkeit und zur Achtung und Bewahrung des Lebens.

Landesrabbiner Joel Berger erinnerte an die Vorlesung aus der Heiligen Schrift am vergangenen Sabbath. Darin ging es um die Beerdigung von Moses’ Frau Miriam in der Wüste. Der Weg in die alte Heimat, sagte er dann, sei für die ehemaligen Haller Bürger kein leichter gewesen. Sie hatten damit die menschliche Größe bewiesen, die das Volk Israel stets auszeichne. Und er würdigte auch, daß sie bereit seien, die ausgestreckte Hand zu ergreifen, erlittenes Unrecht dürfe jedoch nicht vergessen und ad personam auch nicht verziehen werden. Es gehe nun darum, die richtigen Konsequenzen zu ziehen. Die Vergangenheit könne man nicht bewältigen, sie aber vergegenwärtigen. Man wolle die Toten, Vertriebenen und Ermordeten dieser Stadt nicht vergessen und sich enger an jene anschließen, „die uns freundschaftlich begegnen“.

Die ehemaligen jüdischen Haller, erklärte dann Simon Berlinger, die dem grausamen Holocaust entronnen sind, hätten sich auf dem Friedhof versammelt, um der Opfer, denen nicht dieses Glück beschieden war, zu gedenken, sie zu ehren. Wenn man auch aufrichtig versuche, sich nur annähernd ihren Gedanken in ihrem unaussprechlichen Leid zu folgen, man werde es nicht können: „Wer es nicht mitgemacht hat, wird es nicht ermessen können. Nur wer aus seiner heimatlichen, natürlichen Umwelt unschuldigerweise weggerissen wird, kann sich vorstellen, in welche Verzweiflung sie gestürzt wurden. Es muß eine ungeheure Verlassenheit gewesen sein, eine im Weltall schwebende, tiefgründige Leere, eine niederdruckende Einsamkeit, bitterste Hoffnungslosigkeit im NICHTS!“

Ihnen galt Simon Berlingers Versprechen: „Wir haben Euch nicht verlassen, denn Ihr weilt unter uns! In unseren Gedanken lebt Ihr fort. Es kann kein Vergessen für Euch geben. Wir Überlebenden werden uns stets einsetzen, die Erinnerung an Euch wachzuhalten und Euer Andenken in Ehrfurcht und Liebe als heilige Pflicht betrachten und pflegen.“

Vor der Feier und danach suchten die Gäste nach den Gräbern ihrer Vorfahren, der Eltern, Großeltern oder Urgroßeltern, von Schwestern und Brüdern und Freunden. Nicht alle Gräber waren auffindbar. Grabsteine waren bei einer Schändung des Friedhofes während des Krieges zerstört und dann für andere Zwecke verwendet worden.

Viele der früheren Haller empfanden es dankbar, daß auch Wasser für die Waschung bereitgestellt war und Kieselsteine, die die Gläubigen an den Gräbern niederlegten. Am Tor des Friedhofes standen Schülerinnen der Realschule und überreichten dann jedem ein Exemplar ihrer Dokumentation. Dabei entwickelten sich eine ganze Reihe von Gesprächen. Die Dokumentation wird das HT noch vorstellen.

Überstunden bei Irgel abgelehnt
BÜHLERTANN (–). Der Betriebsrat der Irgel GmbH, Möbelfabrik in Bühlertann (regina Einbauküchen) hat es abgelehnt, von der Geschäftsleitung als notwendig erachtete Überstunden zu akzeptieren. Überstunden zu „fahren“ war und ist nach Auffassung der Geschäftsleitung erforderlich, nachdem neben einem guten Auftragseingang aus dem In- und Ausland zusätzlich Aufträge zur Lieferung nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika (USA) hinzukamen. Die Belegschaft der Irgel GmbH hat ihrerseits deutlich gemacht, daß sie an zusätzlichen Einschichten durchaus interessiert ist. Bereits zuvor – z. B. am Pfingstsamstag – wurden Überstunden in der Irgel-Produktion realisiert. Weitere Überstunden der Belegschaft zu empfehlen, wurde jetzt vom Betriebsrat abgelehnt.

Austauschschüler gesucht
SCHWÄBISCH HALL (sha). Für die Beteiligung am deutsch-französischen Jugendaustausch werden Austauschschüler gesucht. In der Zeit vom 3. bis 29. Juli kommen die französischen Schüler nach Schwäbisch Hall, der Gegenbesuch der Haller Schüler schließt sich an und ist vom 1. bis zum 29. August in Binic in der Bretagne vorgesehen. Die Abfahrt in Hall ist am Donnerstag, 1. August. Zunächst geht es nach Paris. Der Zwischenaufenthalt am 2. August wird für eine Stadtbesichtigung genutzt. Weiterfahrt ist am 3. August nach Binic, in ein direkt am Meer gelegenes Ferienlager des französischen Aubauinisteriums. Die Jugendlichen sind, getrennt nach Jungen und Mädchen, in Schlafsälen zusammen mit französischen Jugendlichen untergebracht. Binic bietet u.a. Möglichkeiten zum Segeln, Surfen, Fahrradtouren und Ausflüge nach Mont Saint Michel und St. Malo.
Teilnehmen an dieser Fahrt können Haller Schüler im Alter zwischen 12 und 15 Jahren. Für die Fahrtkosten und den Zwischenaufenthalt in Paris sind rund 300 DM anzusetzen. Die Kosten in Binic sind durch die Aufnahme eines französischen Schülers in der Zeit davor abgegolten. 30 Plätze sind für die deutschen Schüler in Binic reserviert. Wer an diesem Schüleraustausch interessiert ist, kann nähere Einzelheiten im Amt für Partnerschaften, Am Markt 2, bei Peter Wunderlich, Telefon 7 51-204, erfragen.

Bildunterschrift: Gehen wir baden?
Temperaturen am 30. 6., 15 Uhr:
Freibad Schenkensee
Luft 26 Grad, Wasser 20 Grad

Glas ist Rohstoff

Ihr Vorratsmarkt der kleinen Preise in: Schwäbisch Hall Salinenstraße 9
Gaildorf Gartenstraße 39

Schweinehals
gefr. oder aufget.
kg ohne Knochen 7.99

Frischwurst-Aufschnitt
5 Sorten, 100g -.89

»Sunil«
Vollwaschmittel
10 kg-Tragepackg. 21.98

»Iglo« Rahmspinat
tiefgefr. 600 g-Packg. 1.99

Holl. Tomaten
Kl. I, aromatisch, schnittfest
kg 2.59

Frische Eier
Kl. A/Gr.4 10 Stück-Packg. 1.39

depot

»Catsan« Hygienestreu
10 kg-Btl. 7.99

»Frolic« Hundevollnahrung
3 x 2,5 kg-Btl. 19.95

»Sheba« Katzennahrung
3 Sorten, 100g-Dose 1.29