Antrag zur Stadtratssitzung am 08.05.1985

Fraktion "Die Grünen"

Der Stadtrat möge beschließen:

Die Gemeindeordnung bestimmt:

"Die Gemeindevertretung kann Persönlichkeiten, die sich um die
Gemeinde besonders verdient gemacht haben, das Ehrenbürger-
recht verleihen."

Präziser steht in der Broschüre "Leben in Worms":

"Die Wormser Ehrenbürger lassen sich in zwei Gruppen einteilen,
deren Eine sich besondere Verdienste um das Gemeinwesen erworben
hat. Die andere enthält Personen von Bedeutung, denen das Ehren-
bürgerrecht aus Ehrerbietung verliehen wurde."

Wurde die Ehrenbürgerschaft zuletzt im Jahre 1967 an den damaligen
Oberbürgermeister Heinrich Völker verliehen, so geschah das, seine
Verdienste um den Wiederaufbau der Stadt zu würdigen. Der Rat hat
damit ein Zeichen zum Ende des Krieges und für einen neuen Anfang
gesetzt, an dem wir anknüpfen müssen. Durch drei neue Ehrenbürger
wollen wir, über die Anerkennung materieller Verdienste hinaus, nun
auch menschlich, ethisch, moralisch, ein Zeichen setzen, das uns eine
neuen Zeit würdig erweist.
Drei Personen stehen nicht nur stellvertretend für ihre Leidensge-
nossen, sondern verdienen auch als vorbildlichen Persönlichkeiten
diese Ehrung:
Georg Glaser
Anton Steinbach
Hans Mannheimer

Hans Mannheimer hat durch seinen engagierten Einsatz bereits vor
mehr als 20 Jahren die kathegorische Ablehnung seiner jüdischen
Mitbürger durch die Deutschen überwinden können. Er, dessen
Mutter von den Nazis umgebracht wurde, hat wesentliche Kontakte
zu Israel hergestellt und 1964 die erste Israelreise von Wormsern
ermöglicht, sowie weitere Reisen der Volkshochschule und mit
Wormser Jugendlichen unterstützt bzw. in die Wege geleitet.
Herr Mannheimer ist bis heute der Mittelpunkt für ehemalige
Wormser in Israel. Nebenbei hat er auch den Anstoß gegeben für
die Arbeit von Herrn Schlösser mit älteren Mitbürgern und Zeugen
der Zeit, den die Stadt dafür erst letztes Jahr mit dem Ehrenring
auszeichnete. Mannheimer hält mit 80 - 100 Wormsern bis heute
engen Kontakt.

- 2 -