- 2 -

Anton Steinbach stammt aus einer Sinti-Familie. Nachdem er zwei
Jahre Gefängnis verbüßt hatte - es war ein politisches Urteil
für Vergehen, die heute zur Bewährung ausgesetzt werden - wurde
er zur Zwangsarbeit und späteren Vernichtung ins KZ geschickt,
wo er insgesamt fünf Jahre verbrachte. Herr Steinbach war Häftling
in Auschwitz-Birkenau, kam dann nach Buchenwald und Bergen-Belsen,
wo er befreit wurde. Er verlor einige Mitglieder der Großen Familie
und kennt eine Reihe Wormser, die sein Schicksal teilten, das jedoch
nach dem Krieg kein Ende nahm. So wurde er 1945 samt seiner Frau
als seßhafter Wormser aus Worms verwiesen und lebte drei Jahre in
den Baracken des Eicher Arbeitslagers, das die Nazi-Zeit unverändert
geblieben war. Schließlich fand er in Worms doch noch Wohnrecht und
eine Bleibe, mußte sich jedoch noch bis heute gegen Benachteiligungen
und Willkür zur Wehr setzen.

Georg Glaser, gebürtig in Guntersblum, aufgewachsen in Worms, lebt
nun schon 30 Jahre in Paris. Wie für den Sinti hatte Worms auch für
den Kommunisten nur abweisende Gesten. In seinem Buch "Geheimnis und
Gewalt" beschreibt er insbesondere seine Jugendzeit und die Jahre
in Worms, an der Saar, in Frankreich. Er hat sich damit in Frank-
reich einen Namen gemacht und zahlreiche Auszeichnungen erhalten.
Für seinen Kampf auf Seiten der Partisanen gegen die Nazi-Truppen
wurde ihm als erstem Deutschen der französische Verdienstorden
"Pour le mérite" verliehen. Er war unter falschem Namen in deutsche
Gefangenschaft geraten und ging nach dem Krieg als Arbeiter nach
Frankreich, wo er sich schließlich eine Silberschmiede aufbaute.

Wir haben uns hier auf eine sachliche Darstellung der einzelnen
Schicksale beschränkt. Wir wollen kein Tribunal abhalten und diese
Männer durch Aufzählung einzelner Fakten gegeneinander oder gegen
andere aufwiegen und so erneut erniedrigen.

Unsere Bemühungen gingen dahin, auch festzustellen, wer in den
Augen der Schicksalsgefährten die nötige Identifikation erfährt,
um stellvertretend und über den Moment hinaus diese Anerkennung
widerspruchslos erfahren zu können.

Denken wir daran, daß dieselbe Ehrung auch dem Mann zuteil geworden
war, unter dessen Namen Diktatur, Unrecht und Terrororganisationen
zwölf Jahre lang herrschten und daß es nicht genügt, diesen Namen
schamhaft zu verschweigen, sondern neue zu nennen, die genau darunter
am meisten litten.

[handschriftlich]