=== page 0001 ===
den per 273
1841
33
1942
stand zu ihre de la
Aus der illos le front of der
210
24
33
-
1.3.1942

=== page 0003 ===
Hannscht sehr Geburtstagen
Marti Pantenen Rest Les not for
September verstorben. On
us, thesteht ersatz Kindehort
Here Paris, Haushalt, heute etwas
attein
2
Erich Jhre Stätter
res, Greechest?
Nr.

=== page 0024 ===
ובי הזה
-
הינמרגב תודכי - 'א קרפ
הבונדה רהנ לע עוקתה טרופסנרטה - 'ב קרפ

=== page 0025 ===
הבהא יראשבו וריכייש

=== page 0026 ===
11 רעוו אוד ןייבעה
םרכז חכשי אל ןעמל
לש ינאו ,ןפשס ,םינמזומ ונא רהוזו הפי ריבא לש םוי ,תבש ,םויה
שדחה רבשמה תכונח לגרל ונתוז הנימזה תימולש .םירהצה תחורא ידהו תימולש
.ביבא תמרמ ואב ןטקה דורמנו ישיו ירובר םה .הלש
ינשה ראותה םויס תארקל םידומילב קושמ אוה יכ ,םילשוריב ראשנ ןנחלא
.הטיסרבינואב
בינהנ ונלוכ .ןטקה דורמב םתואו ביבס תוצפקמ ,הלאינדו היאמ תונטקה תורכנה
,ונתחפשמ םע דחיב תויהל םיחמשו ונל השיתמ תימולשש המיעטה החוראהמ
רדהנ ףונש ,הצוחה הבחרה תלדהמ יטבמ הנופ ,החוראה םותבו םיקחוצו םירחושמ
ינש ןיב ,הל ךומסה אשדהו תספרמה רבעל ףחרמ ךישממ יטבמו הנממ ףקשנ ירפס
ןיעל ןאכ חותפ ףונה .האנהב הליהיאמ תדנדנתמ וכותב ,לסרע רותמ ךרואה יצע
סומע לש האנה תפרה הטמל ,לאמש דצב םיסדרפ ,בחרמל םיערתשמ םיקורי תודוע
לודגה לועב ונקשמ לעש םינבמב תירבהל רשפא ,רשי רקב ,הרושב תודמוע תורפה
קפואה ילושבו רפכה יתב - םירזופמ םימורו תותה ןימי דצב .ורקובאה עטמו
.לעמ םיריהבו םיפוכת םימשו םישורב לש הרוש תמתו
קופיסו החמשו ,התבסו אמא ,ינא .ששו םיעש תב השי ימצעל תבשוח ינאו
,תותונ תובשחמ םה ,המינפ יבילב רא וב יתיכחש בוטה לכ לע ,יתוא םיאלממ
,הדובאה יתחפשמ ,ראכ ונתיו תויהל וכז אלש הלא תא רוכזל אלש לכוא ריזא
?הל דיחי רצנ ינאו
תארקל חרופה ותה ךרד ליבומה ליבשב ,הצוחה םינופו ונדלימ םידרפנ ונאשכ
הינמרהב םש ,םינש לבוי ינפל ויתבזע אוהה םלועל תודדוב יתובשחמ ,ונתיב
תונורכז תולעהל ןמזה לישבה אל םאה ,יתודלי תא יתיליב םש ...ונייח
ריעב ולפט ותסב הרק הזו "יתדלונב ליהרכ ליחתמ ילש רופיסהו
השמ ירומ יבאכו יקסנישרו תיבכ רניו הרובד רורברה ימאל .הינמרגבש ואלסרב
.הנושארה םלועה תמחלמ םות רתו םינש שמח הפוקתה .דניז
.םשוכר לכמ םיבר הלשינש ,תדהודה היצניאה ןיידע הלכותשה ,איהה תעב
תורטשב הזורא הלודה הדווזמ ותיא איבה יתדלונ וב םילוחה תיבל אב ינאשכ
.ינמרגה עבטמה בוש בשייתה ןכ ירחא רצק ןמזו .הדילה רכש תא םלעכ ידכ ,ףסכ
ימא תחפשמ םגו יבא תחפשמ םה .ידוה לש םאצומ לע םיכמ המכ ,וישכע
תמחלמ ירחא דע הינמרגב תכייש התיה תאז .ןנזופ היצניבורפהמ ואלסרבכ ואב
.הינלופל החוס זאו ,הנושארה םלועה
תוליהק םע תונטק םירע הלא ויה .ןעלב ריעב ימאו ובורטסוא ריעב לדה יבא
.בוט ילכלכ בצמו תידוהי תרוסמ םע תודבוכמ תוליהק .תולודה תישחי תוידוה
.םייחב תונתמ םהל ונתנו םיינעל ותאד הליהקה ישנא

=== page 0027 ===
ןייטשפה תיבש הרש הטוכרשו רניו ריאמ :ויה יבא ירוה
םלופש ,תויראו םיהז 14 רותמ םיריעצה םיחאה רודא היה ,רניו ריאמ ,יבש
.דוב ינב 60 ויה יבאלו תיקנע החפשמ תאז התיה ןכל ,בידלי ודליו ונתרתה
ןיבמ ריעצה היה יבה .רניו ןמחנמ ויבאמ שריש תורועל תונח התיה רביו ריאמל
דעב ,תברצב הנושארה םלועה תמחלמב לפנ דרבנמ .דרפנמו ואל .םיחא השוכש
.תינמרתה ותדלומ
.קסנישרו חספ לואפ ויה ימא ידוה ,ךשלפ ריעב הלדת ימא :ימא תחפשמ
6 תב קר התיה ימאשכ אועכ עקבמ רשפנ - יבס - 'מא יבא .יקסבלה תיבכ הרשו
וילאמ ןבומו ,עכ רשוחב הראשנ איה .םידכי 3 בע הדבע הראשנ אתבסהו תועובש
.םידכיה ךוניהלו הרוסחמ לכל ותאד היחאש ,היה
הברה יל עודי אל .השרהו יזר תוירה יתשו ךירא ,כודה זוא היה ימאל
שיא ,ונממ הנומת היועת התיה אתבסה לצוא .ריעצ ליהב רטפנש לואפ אבסה לע
:רמאכ ההנ אוהשו היה קידצ שיאש ויכע ורפיס .רוחש ןקז םע ,ראות הפי ריעיצ
"ומצע ךותב ורכש תא אשונ ,בוטה השעמה"
וזו .היפכ יתייחו ,עדומב תזז יתעדיש ילבו ייחב יתוא התוול תאזה הרמאה
.וייהב ותוא יתרכה אלש ,הכרבכ ונורכז ,יבס לש תינחורה השוריה
היה םהמ דחה .ה ריעה התואב ורה םבורש תויהאו םיחא 6 ויה יתבשל
ויה םה .ימא לש הדוד תב הזור ,הריעצה םתבו התרמ ותשא םע יקסבכה ונורב
ןהכ סוכרמ םע הנתחתה הזזר .ביבוש תורבח ישחי ובהיניב ויהו ליהה ותואב
,ונורב ,רותרא ,דוד גהיהאו ,6ןתנצ( יתא לש הירוה דיה םהו .אייוש - לזבמ
.ןהכ יבתו
ה'ה םידוהיע .ביוולשו וביבוש בייח הרייעב בש ויהש ,יכ עדונ ימה ירופישמ
תורסיה עע הברה הרפיס ימא .םישסות םייח הב ויהו תססובמ התיה הליהקהו בוט
ןורטאית תותצה והיצהו וקחש ביפי ביקחשמ הזיאב .היתויראלו הל התיהש הפיה
.תונהיכו םהב תוזחכ םירהובמה תא ונימזהו תוחכצומ
התוא ולאששכו .דחוימב התוא ןינע אל רפס תיבו הבבושו הדומח הדכי התיה אמזה
לכ ,ןורהזאה" צהתנע "ש ןשדורט התכב תעהה םוקמ הזיאפ" צתודועתה תקוכח םויב
הורסל תודליה תא ודמל ,ןכ ומכ ."רפס- תיבה תוז ובזע ,ירחוא דיהש הלא
העבצ קר ,הרמהנ אל ברההו ,תאז הכאסמב הנייטצה אל ימא -ןבכ רמצמ םינוברה
הרמהו הילע המחיר הלש אמאש ,היה ןבומכ ףושה .רורשכ ןבשמ ןמזה ,ךשמב ךפה
.התירסה תא
לש הבוט הרבח התיה איה ,בטיה םככ העודיש ,תרבנזור הזלא אתבש םה
יתונכשב הרתש ,הרבנזור הזכא אתבש .רפסה תיבכ דחי וכלה ,הלית תבו ימא
הל עדונש דע ,הל הרסומ ךכ לכ יתייהו ,יאושינ ירחא רפסל יתאבשכ יתוזא התאר
.םתדלונש זאמ הבוט אתבטכ ונתוא הוולמ איהו .התרבח לש תבה ינאש

=== page 0028 ===
ימא תחפשמ .היצניבורפה תא תוידוהיה תוחפשמה בור ובזע םינשה ךשמב
בהו רחוס תויהל ןנוכתה יבא .0001-ב יבא תחפשמו ,1519 תנשב ואלסרבל העיהה
םע תופתושב סנכנ ,ךכ ררא .הנושארה םלועה תמחכמב םוחככו אבצב תרשכ קיפסה
םינקזה תיבל וסנכנ יבזז לש חירוהה .ירחסמ קסעב ,ובממ רהובמה ,ואל דיחה
.עבראו םישש ליהב בש רוטפנ ריזזמ אבסה .תיסחי ריעצ ליתב ,ואלסרבב ידוהיה
.הילע רפוסי רועו בש הראשנ ,רעוטוכ ימוא הל יתארקש ,אתבסה
לאכימו ותוה םהינב ינשו הזור הדודה ותשאו ןאל דודה יבא לש לודהה ויחה
ואל רא ,םתיא םייתחפשמ הברק יסחי ונכ ויה .ינממ םיריעצ תצק ויה ,ידודינב
.ימא תחפשמ םע התיהש תוימיטניאה
הלא ויה .פס ןב יבאו 21 תב התיה ימא ,רטבב תנשב ונתחתה ידוה
אל תוחפשמה יתש יכ םייסנניפ םיסרטניזא םיברועמ ויה אלו ,הבהא רות ןיאושינ
דיה אכ םייחה .ויפכ למעב םתיב תא תונבל ךירצ היה יבא .תורישעה ןמ ויה
.ימאו יבא ןיב הבהאה היורש התיה דימת רא ,םיכק
םירדח ב תב הנטק הרידב ונרה .הליפא ןיעכב ילע ורבע תונושארה יתונש
תוא וקילדה ברעב .םהיכהרל םידכי תבימב ,ידוה םע רחיב יתנשי -ךושח רוזיוזב
תלחממ הלבס ,הלאה םינשב הברה הלוח התיה ימא .זב ברה תועצמאב הרונמה
ובלועל בידעי דוע איבהל החיכצה אכ םתו ,סירתה תטוכב לש הלחמ ,בודזבה
.אקווד הרתי המכחב תננוומ התיה אלש ,תרזועה ידשחל הנותנ יתייהו ,הנוצרכ
.התלחממ ידמהל האירבה ימא ,לזמה הבדמכ
הביבסל וכש לפוזה תינוכמב עסונ היה אוה ,רחוס רומאכ היה יבא
ךיא ,תרכוז ינא .רוכמל הצרש הרוחסהמ תואמהוד ותיאו הקזחרה םתו הבורקה
הרבתו המא הבשי םש ,ינשה רדחב קלודה רואה תא יתיארו ךשוחב יתטימב יתבכש
.ןוטרק לע םיקרסמ

=== page 0029 ===
בהז לש תודכי
.רואכ רשוחהמ ונאציו הבוטכ ונבצמ הנתשה ,שמ תד ינאו 1929 תנשב
.ריעה הצקב שדח ןוכישב רוהל זא ונרבע
ויה םיתבה .תיקנע רצח םינפבו ,ןבשמ תרוצב ,תוריד לש לודת קועב הז היה
,תיבכ תוסינכ יתש ויה .תהבהומ עקרק תמוקב ונרה ונחנא .תומוק שוכש ינב
.רשחכ הרוחאו, טקש בוחרמ המידק
רדח היה ילו הבי חבשמ ,םירדח השופמ ,הדיהבו תיגרדומו הפי התיה הרידה
.םירכיכ ןדע ןת שממ התיה הלודהה רצחה .ימצע ליבשב
ו'ה רצחה ידיצ ינשמ לבא ,וישע רורדכ רושא היה םנמה - 'קנע אשד ,עצמהב
ןקתמ תיב לכ ירוצו ביעשפס ,םיצת ,היכיבש השדכ ביבשמ .םיפי לוד יזתרא
,תורבח יוש יש דיה .למעתהל ויעע ספשל ילאידיוא .יוקנ בשל םיחישש תיכתכ
.הירשונה הואו ירועק רתשו
קחעכ יתבהה .הבוש הידוהי החפשמ ,ובל ךומשה תיבב הרא התיה ירולק תחפשמ
םיעמ ,תונורב לוחה זתראב ונקחיוע ,ירבכ ווצ תורברה םע תויבוקב וזז תובובב
ונרייצ .לוודב ונרייצע תוצבשמ לע תוציפקב וא ,תולוהב ונקחיש ,הרוחסה דיה
ובוי היה םא .רשחל וליבוהש תותרדמהמ ונצפק .הב ונקחישו לוחב המילש הריד
.הצורה שהמ לע ברע תחורא ונכ ונתנ ובח איק
.הביבחו בוש חור בצמבו האירב ,תרעואמ התיה ימא ,רדהנ ךמז יכ היה רוציקב
תינחיר הנופאו ריענ עבוכ הלתש תספרמה לעו הלש בושה בעטב הרידה תא הטשיק
ספטמ יל הרזע ,תספרמה לע הדמע אמאו רפסה תיבמ יתרזחשכ ,םימעבכ .תוינרואב
.התיבה סנכהלו ,אוחבמ הילע
תורפשמ תאז התיה .תורידי ירשקב בתיז ונייהש ןוכישב תידוהי החפשמ דוע התיה
עבש רמא ברהו םיכשוריב בוש םיתשהפ ,םידלי השימח םהכ ויהש רמייהפואל ברה
.ונכש הנותחב תוכרב
.'א התככ ךלאש ןמזה תיהה
תיב יכ ,םשכ ךלהש חונ יכה היהיש ובשח ידוהו ירצוב רפס תיב היה ונכומ
תיבב יתלזה -עובש קוידב םשל יתכלה .ונרוהמ רוזיאמ קחורמ היה ידוהיה רפסה
תצק יתעהה םעפ .ללפתהל ורמהש ירחא התככ יתוא הזזיבה אמהו יתרוסמ ידוהי
ימוקמש ,השהרה יכ התיהו ,יתוזא דיופה הזו ושיכ הליפתב תרכונ יתייהו םדקומ
תיבס תכלוה ינניא בויה" :יתורכהו יתטימב יתצבר ,תבשה העיההשכו .ןאכ אל
היהש ,ידוהיה רפסה תיבכ יתווא וריבעה אלא ,יתוא ותירכה ןאל ידוה ."רפסה
הריווצ התיה .תיבב דימ םש יתשברה ,הכוראה ךדדה תורמל .רהיד3 רפס תיב ןארקנ
םיסקה הזו םידימלתה לש םירויצב םיששוקמ דיה םירודזורפב תוריקה .הבוש
.בימב הד ומכ תכייש יתשהרה .יתוזא
תירבעב םישמ לע יתווז הנחב ימחמ תרכוד ינוזו .יא התכב רבכ ונדמכ תירבע
?תלותנרתו לותנרת ".רפסה תיבכ תילמשהב ונעסנשכ
יל ושע ירוהש תבשוח ינאו ,ידבל רפסה תיבכ ךרדה תוא יתישע ,רצק ןמז ירחה
יתייה אל .רבסה תיב תוא יתבהו .יתואמצעל בושח דעצ היה הזו ,ךכב בווב תורוש
הזור התיה 'זז התכב ונעש הרומה .קחשמכ יל היה לכהו םידומילב ץמאתהל הכירצ
תרבה ונתוזא הדמיכ רכ רחאו .התווא יתבהו״ דאמו ךמפוה ברה תב ,הריעצה ןמבוה
,ךייטשבוא תור ,ןקלנ הנח צרווזצ לספסב ונבשי ונתעברא .הביבחה לאינד הטרב
.בירוביח תביתכ היה ישש קזדה דצה .תורבח ונייה ,ינאו ראואלסרב תור
.יתוחלצהב יתיא החמע אמאו ,וביבוש םינויצו ,ירוביה רובע וביחבש יתלביק
וצבא -תומימחו הבהו יל הקיבעהש איה ,יתוא הדדועש איה ,דאמ יתבהא ימא תא
'מיבו תבשב .רהוסכ תיכררב השע אוה -תובשה 'מי בורב תיבהמ קחורמ היה
.ריעל אוחמ תינועמב םייתחפשמ םיכויט ונישפ ,איקבו תיבב היה ןושאר

=== page 0030 ===
התיהש ,יבא םא ,רששוכ ימוא אתבסה לצ1 ימא םע יתרקיב עובשב םעפ
קלחל תיההל ידכ תילמשהב ונעסנ .ואלסרבב תידוהיה הליהקה לש םינקזה תיבב
.הנועה יבל ,םיבנע וזא אע יחופת בע תיקשב וני'ה םידיוצמ ,ריעה ילושב אוהה
לש הרדחפ ליבוהש ,חוורמ רודזורפל ונעההש רע תובחרה תוהרדמה תא ונילע
.אתבסה
דימת .תללבתמו ןהידלו חיר ףדונה הלש רדחב תבשוי - התוא תרכוז ינא ךכו
ואל ,די תונמווא בושב הקסת אל ,ךכ לכ םיבוצע ויה הי'ח 'כ ,הילע יתרעטצה
םינומרע יצע וב ריהש ,דסומה לש ןתל התוא וניוויל בעפ ידמ .םירפס הארק
בהילימרתמ םתוא יתבסיק ,םיקירבמו חיפי תוריפ םהל ויה ,ריתסבו םילודה
.ובהב יתחמשו ,ביינצוקהו םיקוריה
- תילכת אלל החמש אככ ,הזה םינקזה תיבב הבשי תאזה אתבסה הנש םירשע - ןכ
הלש ןבה לע הייח תיראש עכ הלבא התיה ילואו ,הלוכש ובה התיהש הכשנ לב רא
יכ רוסמל הלדתשהו ,דאמ תיתד השיא התיה איה- 7 עדוי 'מ 7 המחלמהמ רזוד
.בידשח תוכימהו המיקה ינפס םיידי תלישנ ,כשמל .וז חורב תווצמו םיכרע
:הדי בתכב בותכ ובו הליפת רודיס הנממ יתלביק 6 כיהב
ילהת ךישעמו ךיתופקשה ,ךיתובשחמבש ךכל יפאשת דימת ,הנח ,הבוהאה יתדכנכ
רתויב תיתימאה קדצה תדימו תיברימה תוירחאה תוא
1941. תנשב םינקז תיבב דוע הרטפנ ןשטוכ אתבסה
בוחר תניפ ,42 רכיש בוחר ,ריעה רותב רתוי הדת התיה ימא דצמ יתבס
.תיבב ומכ יתשהרהו םש הייוצר ונייה דימת ,ינשה ונתיב היה הזו ןשפוה
ףוהב הנידעו הנשק השיזא התיה ךשרש ימוא .יבל לכב תאזה אתבסה תא יתבהא
תבוש ,בכ בושב תננוהמ ,העונצ התיה .הב יובח היה חוכ הברה לבא ,שפנבו
התיה םא ,הבר תובישח הסחי אכ המצעל .היתותאר שארב היה םידכנהו בידליה
ןבומכ .תדחוימ בכ תמושת השרד אלו טקשב הלבס )הרמ ינבאמ הארנכ הלבס( הלוח
.תוריסמב הב ולפיט היתונבש
ינניא לסכבו .יב הדעה אלו יתוא הרקיב אל אתבסה ,יתחפשמ ינב רתיכ דוהינב
דימת רא ,ןינע הזיאמ תותיתסה בימעפל העיבהש ןבומכ .הלוק תא המירהש תרכוז
.תויבישרתוא אללו טקשב
דימת ויהש תוכירפה תויהועהו אובסה לש תינחירה בירופתה תתועמ לוכאל יתבהא
ישיש םוי לש לכואה תא יתבהוא המכו - ןוראה עעש ,הלודתה רפה תספוקב תונימז
.תבצק בע דלוקוש הנידופו תלוש קרמ :ביירהצב
רזא ,תומוקמ הברהב ונרה ,תומימחו הבהזא קר יתיווו ךערש ימווא לש הזה תיב
לכ רשמב ,ונתוא לבקל תואב דימת ,ביהטבמ םוקמ ,םש היה דימת אתבשה לש התיב
.הלאה םינשה
תזז התיה .תודודהו דודה ,אתבסה םע ךכ לכ ץימא רשק ונכ היה ,כלכב
תוביוחמהו התאדה ,ןכ דמכ ,הילאמ תנבומ התיהש ,תיתחפשמ תוימיטניא
.ינשכ דרוא רוזעל תונוכנהו
יזור תרצק ,תויראב תרהובמה התיהש 'ידר התב םע הרג התיה ןשרש ימוא - התבשה
ציה .התעפוה לכב ןוחטב תרסוחמ התיה ,הארבכ הז ללתבו הקזה הדוצב התיה
.הנתחתה אכ יזר הדורה .תוהושנה היתוידהל הרוסמ תוחאו המאל הבוש תב התיה
הדכנה יתייה דנאו ,האשיבש הנושארהו תונבב הריעצה התיה ימא
תובקמ הדמכ ימא .החפשמה לכמ ,בלה תמושתהו הבהאה ברימ תא יתלביקו הנועארה
1ל רא הדבעמב הדבעו הדמל וב ,ןמזה תא הבהא איה ,תישנרובל - הנתחתהש ינפל
תבשוור ינוא רא ,ד1 עבוקמ היה אל הז ילוא .היאושיב ירחא העוצקמב רתוי הדבע
תיאמצמ רתוי הדמעו םירישע רתוי םייה הל ויה תדבוע התיה ציה באש ,בויה
.תילכלכ הניהבמ

=== page 0031 ===
האופר הדמל ,הריירק התשע ,יצחו הנשב ימאמ תרקובמ ,הברה הדודה
בותב .םידלי תאופרב התורמתה .האופרל ר"ד תויהל הכמסוהו הטיסרבינואב
הריכה ותוא ,אפור אוה םה ,דלוש רידא ר"ד ,הביל ריוב םע הנתחתה הידומיל
המייקתה הנותחה 8 תב זא יתייה ,םתנותח תא תרכוז ינא .הידומיל ךלהמב
ילש ,תלכת תועמשב תושובכ ונייה ינאו ימא .אתבשה לש התרידב לודחה רדחב
,יתעדל ישפש ,יד ,זורח יתוא ודמכ .ןויכעה קלחב החופת קומש תמקר םע התיה
.תשיבתה לבא .הלכ םויה הברה הדוד ,השידכ םע היכיזורטפ ןושלה וזב ליחתהש
.רזע אל רבד םוש לבא ,דודע םשכ ויפתכ לע יתוא םירה אבא .ידיקפת תא אלמכ
דודה םע םה היאושיב רחאו ,הברה הדודה ןיבו ימא ןיב דאמ םיבורק םיסחי ויה
.אפורה ,רלוס ירה
תא רקבמ ןיכרבמ וואלסרבכ הנשב םעפ תימה ,ימא יחא - יקסנישרו ךירא דודה
ימאו ,ךותהו שושמ שיא היה אוה .םלוכל תונתמ איבה ןבומכו .ויתויחאו רמא
השיא התיה ימוד .התוא ובהא םלוכו הלוכ בעו ותוא םיבוש םיסחיב התיה
ובעש ,רויצ ,הביתכ :ביבר תונורשכבו בל בוטב תובורמ ,תיטנהלטניוו תינומרה
תועצהל תכלל הבה .הבוש הלכשה הל התיהו םירפס הארק .רומוה הברהו בוש
.עונלוקלו
עוסנל ,ולש הדובעה תא בהא אוה .רחא היה םיכורא םייחל דביל יבח
ךות הפש ורישנאה םע תומה תא בהא אוה .הריכמל ותרוחס תיצהלו םוקמל םוקממ
.בויהב ול ונתיש ידכ ,םהילא סחיתהל ךיא עדיו ותדובע
וורוכ לכ תא עיקשהו ,הנוילעה ותוביוחמ תא ותחפשמ סנרפמכ ודיקפתב האריב
.ונרובע תדבוכמ הסנרפל םיכרד תואיצמל וצרמ
םימעב שועש םיקהל ותוא וציא תוביסנהו ,םהה םימיב הלק המישמ התיה אל וז
.ךכב חילצה אוהו ,שדח ילכלכ סיסב וייחב
תרמוא יתייה ,דאמ יתד ,ותחפשמל וביכ לכב רושק ,ודוסימ בל בוט שיא ,יבא
תישה אלש רבד לבקי אלו האבו ןמאנ ,ךימא ,רשי םדא ,ושפנ תדלומ איה תדהש
- שוכר תרזחהב - ול תיתהש המו הינמרהמ םייוציב חקל אל וליפא ויפכ למעב
.)'כ ןתנ
וחמב םהינע יכ ,ידוהל וילאמ ןבומ היה הזו יתד יתרושמ תיב היה ונתיב
יתבה תודלימ תאזה הריואה תא יתתפסו ונילצא תבש התיה תבש עקרה ותואמ
םיפיה םינוגינה תא רש אוה ,ברעב ישיש םויב תיבב אבו לש הליפתל בישקהל
,הנבל הפמ ,ןחלושה לע תבש תורב .ונילצא שודק היה תבש ליל .ברעה ולוקב
לוחה ימימ תלדבנש ,תבשה לש תאזה החונמה .םימעטמו ףוע קרמ ,תולח ,םיחרפ
,ונלש תיבב תבש היהתש יכ תפכיאו ,ייח לכ יל הבושח הראשנ ,יתוהמ ןפואב
ךרוצ הב ןיאש הדובעו ,ילודה םיכויש ,םיראזבב התוא םילקלקמ םוא יל באוכו
,תוריחה ונל תנתונ הז םויב ירה .בוש ןוצרב הנממ ענמהל רשפאשו ,ףוחד
םה ךתיב ,םהילעמ תולעתהל רשפאו תורחתהו תוצירה וימויה תודרמ ררחתשהל
,םיבושח ךכ לכ אל םהש תוארלו םתוא רותפכ ילוא ,םיוסמ קחרממ תויעב תוארל
? הזה אלפנה םויה תא ונל לקלקנ המל זא
לש ותחפשמ דצמ רתוי םצעב ואבש ,םיחישבו הירוסיהב המזה םג התיה םנמא
הירפוסה לש הפישעה תא וליפא ,רינ הזיו יתערק ןבא ,יב ודעה לשמל ,יבא
ףכיתו וב יתרמש דאמו לוחה תראל עדח הריפח תא יתלבקש יכ רוכז םה ,תבשב
תא ינממ חקל ,תויניצר םינפב ,יבה אב ,ותוא תוסנל רצחל רקובב תבשב יתוא
.תבשב "דובעי רשא ירה יכ .תיבל ותוא ריזחהו תאה
בנגתה ילכ הזיא םא יובאו יואו ,םידרפנ ןבומכ ויה בלהו רשב לש םיככ
.הנוכנ אלה הקלחמל
םייקל בושח רתויו .רקיעה תא הצימחמ תאזה תוינונטקהש העדב ינא ,םויה
החונינו הבוש הריוא תיבב רורשתש לכה לעמ בושחו "רומכ רעדכ תבהאו תווצמ
,הדלי יתייהשכ ,זא יל התיה אל דוע תאזה הנבהה לבא .הב תויחל בוטש
ובע יתקצהש הדומ ינא .םהמ למההל יל השקו יכותב םיעובש הלאה םירהה
םיבושחה םירבדה אל הלאש ,תעדוי ינא םויהו ,יתונבל הלאה םיימועה םירבדה
.יל וחלסיו ,וניביש הוקמ ינאו םייחב

=== page 0032 ===
תוכמס לכ ופסכ .ןידדוע אלש תווצמ רתכנוח ,הינמרעב זא תוהנכ
םינפ םושב תוטסל אלו הנמזבו הרשי תויהל יתכנו .תונושלשל ידומל ,ידוהל
השקו םויה דע יל תירפמ הזו ,הבוש הדלי תויהל יתכבו ,הרשיה ךרדהמ ,ןפואו
ץמואב ריתהל חתו ילש לע דומעל רתוי ,תיאמצב רתוי תויהלו ךסמ ררחתשהל יכ
,ימעשכ ,יל תפכיא ידמ רתוי דוע .תומכסומהו רסמימה תא תורתונה תופקשה
.תוירבה יניעבו הרבחב תלבוקמ היהאש
.)הניטרקסנ תינעה תלחמב יתילחשכ יתייה עבש תב
ךכ לכ התיה יתשגרה רא ,םיתורישל תכלל ידכ ,םוקל הלילב יתיצרש תרכוז ינא
.בשכ תימהל יתקפסה אלש העד
הל שיש אמאל הרמאו יתוא הקדבש ,האפורה השרה הדודה תא הקיעזה המא רקובב
.תאזה הנחראה תא הרשיאו האב בוש תרחמל .תינש ואש דשח
הנכס התיהש רחאמו ,השק וקבדמ תימוהי הלחמל תינשה הבשחנ הינמרגב
.טלחומ דוריבב תועובש 3 רעמב הטימ הביכש היה יאופרה ןיד קספ ,םיכובישכ
רדחב דחיב ונתוא ובישה ןכ םא .המצעב התלחו 'ב לפטל ןבומכ התצר אמא
רוטא ,םימי השולש רעמב קר התיה ונלש השקה השרההש תורמל ,ידוה לש הנישה
ותוא רקבל ואב הדורהו דודה ,תלפונמ ונתוא התריע .תוטימהמ בוקל ונכ היה
התכה ירשיל .ונרדחל סנכהל יאשר היה אל שיא הזמ ץוח םלוא ,תובורק םיתעל
.התכה יזוביו םשכ ,יתוכזב שפוח םוי היה ילש
.ימצעב קר אמאו יל התיהש רשמ יתינהנו הדמחנ הפוקת וז הפוקת התיה לכה ךסב
הלוע התכה ירשי ,ימזא ב ווא ידבל יתקריעו ,היפי םיקחשמ לע תונוש ונל וולש
ןקתל ןכב הקושת יתאצמ ,םתוא יתארקש רחאו םתיו יתרמש .םיבתכמ תוליבח יל
.ביתכה תואיהש תא םהל
תא וב ונלכבו הירק םימ םע ישר ונל האיבה תלפטמהו יפוי שדוחב דאמ םח היה
,ילע המייו תלפטמה ,הטימב יתלכותשהו בוב יושורהשכ .תועורזל דע דידיה
.תוילכ תקלד יל היהת טקשב בכשו ןאכ םאש
הכילהב יתנמאתה ,ילור לע יתדמע יעוקב .הנושארה המיקה לש לודגה םויה תימה
.תואו םימי עובש דוע בכשל הכירצ התיה אמו .רהמ יד יתחלצהו הבימל ביבש
.רפסה תיבל יתכלה םשמו אתבסכ ואיבה
יכ היהיש יתיצר ךכ לכו ידוהל הדיחיה תבה זא דעו 10 ת טעמכ יתייה
.יתורבחמ ויהש ומכ ,תוחא וא ןטק הא
הנוירהל ינימשה שדוחב יוש יתלב ןפואב הדסי ימא .ירה דלונ 45.2.91-ב
.תממותשהו ידוה לש הנישה רדחל יתסנכנו םיברכ יתמק רקובב .תיבב הרק הזו
.הילא אובלו שבלתהל יל התרוה אמא ,הרז השיא םש תוארל
,תוכימשב לברוכמ ,בכש הינשה הטימבו ,יל הריב ,"הלילב ןטק תא ךל דלונ
הלודה התיה יתחמש ברואה תוהל ותוכיתשה וב תוצרל השק היהש ,ןופשי רוצ
םינכשהו בוחרמ האב יתאצי .תא יל הלוב ףוס ףוס ,םשבתה ימולח ,רועיש ךיוא
.בוט לזמב יתוא וכרב
תא השיבכהו יזר הדורה הזבו הדי לע הבשיו הובסה הזבו תרשואמ התיה אמאו
יבא ,הפיה לשב רבקה רצעה שרוי תא ובישהו ,םיבוהצ הישרשו ןבל ונדב לשה
.היב םש לע ,לואפ וכ הארק ימצו בחנמ לאפר יזראכ ןצרוק
הרחתמ היה אל אוה .קוניתה רבקה דאה יפלכ האנק יב התיה אל הוצמל דוהינב
לויטל ירא תא יתלבוהשכ יתייה הזהו הכוראה תודאכ ,התיה יתשברה יכ ,יליבשב
.ותלועב

=== page 0033 ===
הרמאו םיירהצה רחא תיבהמ הכלה אמא .בטיה יכ רוכזש הרקמ היה תחא םעפ קר
,םשמ יתרזחשכ .הדשב קחשל הצוחה יתאציו ןעי אוהש יתיצר .יראל בל םישל יל
.תעמש אל "תיארחא תולהנתה אל תאז" :הרמואב יב הדעהו תיבב רבכ התיה ימא
תעבונ ילואו .המשא יתעהרהו התועמשמ תא יתנבה רא ,םדוק תוירחא הלמה תא
,השק ארוב רבד הזש הארנכ יתבשח יכ .תוירחא ימצע לע לבקלמ ילש התיתדה דצמ
אלש הדסי יתייה זא רע .רבשה אלכ הנכה לכ אלכ תוירחא ינממ ושרדש ינפמ
ןכל התעד תא רתוי תתל הכירצ התיה אמ ילואו .תוביחתה םוש הילע וליטה
.הזה ןינעב
לכ אלו התותהנתה י"ע רסמ יכ הריבעה אמש ,תרכוז ינא רחא הרקמ
הפקה תיבב ונבשיתה תוינקה ףוסבו לודה רחסמ תיבב והשמ ונינק .רסומ תפשה
הנימזה איהו ,דלוקועב הפוצמ תינזופ יליבשב הנימזה אמו .בש בקוממ היהש
ילב "הזיבה תא הצור ינוא" - אמא לש הזיבב יתלכתסה .תצק םע הזיב הדובע
,לעותל דע קותמ ךכ לכ היה הזה הזיבה לבא .תוהועה תא הפילחה אמא ,רמו
.רתויב הבוטה הרוצב "דומחת לא יתדמל הזה רועישב .ותו רומהל יתלוכי אלו
.יליבשב תויהל רומה אלש ,רבד רתוי שקבו אל בלועל .הזה הזיבה שפנ לעו
תא בוזעל םיצלאנ ונייה יכ ,ילש בהזה תודסי המיתסה םה ,הלאה תורוזיפאב
םידומילב וב יתחלצהו יתבהאש רפסה תיב וז המיענה הביבסה תא ,הפיה ונתריד
.תרחא ריעל ואלסרבמ רובעלו לכה בוזעל ,ןכ ,לכבו
התלפמה התלע הנש התוא ראוניב .תוער תרשבמ הנש התיה 1830 תנש
.בטיה םישרומ ויה ,דרפהו הלאה תוכופהתהו השארב רלטיהו ןוטלשל תוצוצנה
םישוע רייצהב רינוירבש תועומש ויה יכ ,התבשל ונלוכ ונעשנ רדוא הליל
.ונילע םוי ונשרה ,םידוהיו ,ונלש ןוכיעכ סנכהל
ןטיוב ריעל רובעל םיכחה יבאו ,הרה תא ששב ידודו יבה לש קסעה הנש התואבו
הוויק םש ,ינלופה לדבהה י"ע תמוקממ( .תיליעה היזלש לבחב םויה םושב(
ויה אל ןיידע דייבעשמה הרבגריב יקוח ,תיליעה היזלשב .שדח קסע ול םיקהל
.םידוהיה םכותבו םיטועימה לע ןתמה ,קוח םייק היה יכ .ףקותב
רחא םוקמל ונריעמ רובענ ונאש בטיה תא תרכוז ינאו יל רשיב יבהשכו
ץראמ רשי ךכנ אל המכ ואלסרב תא םיבזוע רבכ ונחנא םא ,זובה" צוכ יתרמא
"לארשי
."הצרא הלענ ךכ רחאו ,השדחה ריעב ףסכ הברה חיורנ םדוק התיה ותבושתו
."רכ רחא היה אל רבכ זוז לבא
?םהל בישקהל יאדכ ילוא ,תמאה תא םירבדמ םידכיש םירמוא
ןב ןטקה יחא תא הקיזחה אתבשה .תבכרב ונמצע וניא 1922 רתסב זא
.תבכרה ךותל ימא ידיל ותוא הרסמו ,םישדוח השולשה
24 הסרשלאיזנמיהב םדוק התוא רחב יבהש ,םירדח תב הרידכ ונסנכנ ןטיובב
ןהו םויזנמיה - ןוכית רפס תיב - םישרמו הזבה ןינב היה םש .רסיקה רשכ לומ
םיכירצ ויהו ,םישעמ תשרוש ונלש הרידהש התליה ימא המ ןמז ירה ,ירוביצ
.ידוסי ןפואב התוא רהטל

=== page 0034 ===
לאמי היה קשה מאד בעיר החדשה, הדאגה לתינוק הקטן שהיה גם חולה
לעיתים קרובות וללא התמיכה של משפחתה האוהבת.
וגם לי היה קשה. הלכתי לבית הספר היסודי היהודי בעיר, שהיה מקום שקפא על
שמריו, מורים זקנים, שיטות ישנות ונוקשות ולא מצאתי בו את מקומי. לא היה
בו ולא כלום, מהאוירה החופשית שהתנסיתי בה בבית הספר בברסלאו, ומתלמידה
טובה ומכובדת,ירדתי לרמת השפל. אמי ישבה איתי ועזרה לי לשנן את החומר
המשעמם, והטפשי שהיה עלי ללמוד בעל פה ולא האשימה אותי, אלא את שיטת
הלימוד, ובצדק.
כשבאתי לבויטן, לא הכרתי אף אחד שם, אך למזלי מצאתי חברה שאימצה
אותי, ילדה בגילי - לנה בוכהלטר שמה. מאחר וגרה באותו הרחוב, היתה לנו
דרך משותפת מבית הספר הביתה. לנה היתה לי לחברה מסורה, והיא שעזרה לי
להקלט בבויטן. היא קיבלה על עצמה לשמור עלי ולהיות המובילה ביחסינו.
הסירה כל מכשול מדרכי. למרות שהיינו בנות אותו גיל, היה הרושם שהיא יותר
מבוגרת ממני. וזה לא היה פלא, כי היתה כבר למודת סבל.
ללנה היתה אחות קצת יותר מבוגרת, פרידה ושתי הבנות התיתמו מאמם כמה שנים
קודם שהכרתי אותן. האב התחתן שוב, עם אישה מבוגרת, שבעצמה לא ילדה אף
פעם, ושמה לה למטרה "לחנך" את הבנות "המוזנחות" האלה, ובעיקר לנה היתה
על הכוונת שלה. לפרידה היה מום קטן בלב, לכן התנהגה בה ביתר רכות. אחת
הדרישות שלה מלנה היתה, דיקנות מוחלטת, ואם היא חזרה בחמש דקות מאוחר
מהפגישות שלנו בתנועה, המכשפה הזאת ארבה לה מאחורי הדלת, זינקה משם
והיכתה אותה קשות במקל. לכן ליוינו את לנה הביתה כדי לוודא שלא יתעללו
בה.
גב' בוכהלטק היתה פעם מוזמנת לביתנו, ישבה והתפארה בשיטות החינוך שלה
הנהדרות והתרומה שהיא תורמת לאילוף הבנות. היא הצליחה להרשים את אמי עד
כדי כך, שאמא הביעה צער עמוק שאני לא זוכה לחינוך נפלא כזה כמו לנה. ממש
נעלבתי, כי יותר מדי טוב ידעתי על הצער והסבל שאשה זו מחוללת לחברתי,
והזדהותי עם לנה היתה שלמה.
אך קרה עוד אסון במשפחה והאב נפטר גם הוא, ואז לקחה גברת ב. את לנה ואת
פרידה וחזרה איתן להמבורג העיר שמשם היא באה, עבדה שם במקצוע שלה כאחות
והתחתנה שוב עם אלמן שהיה לו בן, אמנם לנה היתה צריכה לישון על מיטה
מתקפלת במטבח, אבל האב החדש דוקא התנהג טוב עם הבנות, התפתחה חליפת
מכתבים אינטנסיבית ביני ובין לנה עד לפרוץ המלחמה. את לנה מצאתי שוב
בזכרון יעקב והיא נשואה באושר לאיש יפה תואר וטוב, ויחד והקימו משפחה
פה. אני חושבת שלנה היתה חזקה מאד, באופיה וידעה להתגבר בהצלחה על
הקשיים שהיו לה בילדותה. ץ
אבל בגלל אמי קינאו בי כל חברותי, כי היתה צעירה, ועליזה וחברותית
והתענינה בחברותי ונתנה להם הרגשה טובה.
מע זאג (א שג,א שצ אןו א א ייאעע,ע
א( מא 4י נ אא (אהנ אא שף שא יאוא אני
אאמ, אאנ (א אא י ייי יישייא(יצי אן
טי אהאשה . מא שאא צא:תא א: מינא ע אה
(מט וזאאה
הורי העבירו אותי מבית הספר המפגר לבית ספר תיכון נוצרי, שהיה
בית ספר טוב, ותוך זמן קצר רכשתי לי מקום מכובד בכתה. למדתי שפות
(אנגלית וצרפתית) בבית ספר זה זאהבתי ללמוד שפות. בבתי ספר העממיים
בגרמניה לא לימדו שפות זרות. היינו שלוש בנות יהודיות בכתה ואחת מנישואי
תערובת. המחנכת, שלימדה אותנו את רוב המקצועות, העלמה גורקה, היתה מורה
מחוננת. דרך אגב, המורות בשירות המדינה היו רווקות, ובמקרה של נישואין
היו צריכות לעזוב.
אז בשנת 1910 היתה מורגשת כבר די הרבה אנטישמיות וכך גם בבית ספרנו. אך
המורה שלנו, שהיתה קאתולית דתית, הפגינה כלפינו התלמידות היהודיות, את
כל הסימפטיה והגנה עלינו כשפרצו גילויי אנטישמיות שהיו אז מילוליים
בלבד. כן, אז זה היה עוד אפשרי, אך גם לכך היה צריך אומץ.

=== page 0035 ===
תנועת הנוער.
פרק חדש בחיי התחיל עבורי. כשהייתי בת אחת עשרה פנו אלי נציגים
של כל מיני תנועות נוער, וניסו להשפיע עלי שאצטרף לשורותיהם. וכך הגעתי
לקבוצה של בחורה בלונדינית, נחמדה בת 10 אוה פרנקל שמה, שהדריכה קבוצת
בנות ב"מכבי הצעיר". היינו 6 בנות בקבוצה. והתחילה עבורי תקופה חדשה
מלאת ענין ופעילויות.
תוך כתיבה מתבהר לי, כמה זה חשוב לילדים מתבגרים שהם בשלב של
ניתוק מההורים, והחיים בקבוצה עם ילדים בני אותו הגיל, מכשירים אותם
לחיים עצמם וכל הפעילויות מכל הסוגים שההורים אינם יכולים לתת להם, והם
כה חשובים עבורם.
הייתי בתנועת נוער ציונית וזה הוסיף עוד מימד חשוב ומטרה לחיינו.
והיה לנו אתגר, לעלות ארצה, לחיות כבני אדם חופשיים שווי זכויות בארצנו
וזאת היתה תקוותנו בלבנו פנימה.
שם מעבר ליםד שם הכל אחרת, מאשר כאן בגלות... הירח הרבה יותר גדול
והאנשים בקיבוצים חברים טובים ואוהבים אחד את השני". ובגלל התקוה הזאת
והאור הגדול, יכולנו להבליג על העוינות מסביבנו ולהתגבר עליה.
הקבוצה שלנו היתה שייכת יותר מאוחר, לתנועת נוער דתית ציונית "ישורון"
ואחר כך בח"ד ברית חלוצים דתיים. היו בה אנשים צעירים מגיל עשר עד שמונה
עשרה בערך.
כאמור פנינו היו מופנים לעבר ארץ ישראל וזה היה תוכן חיינו
בתקופה הזאת. "שם בארץ חמדת אבות, תתגשמנה כל התקוות, שם נחיה ושם ניצור
חיי זוהר חיי דרור".
ואני רוצה קצת לספר לכם על מעשינו בקבוצה של אוה.
כשהיינו עוד במכבי הצעיר, עיקר הפעילות שלנו היתה התעמלות במכשירים
באולם של בית ספר מסוים, אחרי שעברנו לתנועה דתית, הפעילות היתה גם יותר
בכיוון הזה.
בשבתות נפגשנו בבית הכנסת. בית הכנסת שהתפללנו בו היה נקרא בפי
הבריות "בית הכנסת הקטן" להבדילו מבית הכנסת הגדול שהיה בנין
מפואר וניגנו בו בעוגב. הוא היה רפורמי מדי עבורנו ולא נכנסנו בו.
בית הכנסת שלנו גם היה די גדול, אך פשוט יותר. התפילה היתה נהדרת
ומרוממת את הלב. והחזן פשיסוכר היה מעולה, מחונן בקול נהדר שהשתלב בשירת
מקהלת הנערים של בית הכנסת. היתה שירה נפלאה, ניגונים ערבים יפים ביותר.
כל חיי, לחזן פשיסוכר היו חמישה ילדים יפים, שגם הם
ואלה מלווים אותי
היו בתנועה שלנו, שלושה מהם נמצאים בארץ. משה וחנה פשחור הם ממיסדי קבוץ
עין הנציב. קבוץ שחייתי בו זמן מה.
קיבלנו אז רב חדש וצעיר הרב אהרון קלר, שהלהיב אותנו בדרשות המבריקות
שלו. וגם לימד אותנו עברית. הרב קלר מכהן הרבה שנים בתור הרב של נהריה.

=== page 0036 ===
בשבת אחר הצהריים, הלכנו לוילה היפה של הורי אוה, שהיתה מרוחקת
ממקום מגורי כשלושת רבעי שעה הליכה. בדרך כלל אחת החברות שהיתה גרה
בשכנותי, צפצפה לפני ביתנו, לא כל כך לשמחת הורי, שישנו אז שינה מתוקה
של שבת. התגנבתי מהבית וצעדנו יחד לביתה של אוה. מאחורי הבית היתה גינה
גדולה ומטופחת, ישבנו בסוכה היפה והמצילה ולמדנו תורה.
ביום ראשון, לא למדו בבית הספר, נפגשנו בבוקר לטיול ליערות מחוץ לעיר.
הלכנו שעתיים וחצי עד לדומברובה, לצלילי המפוחית פה של אוה, ושרנו שירי
לכת. ביער קטפנו אוכמניות ותותים וישבנו לנו על גבעה קטנה ואוה הקריאה
לנו מהספר על חיי הנמלים או הדבורה מאיה בהמשכים והיה נהדר. היא גם ספרה
לנו על חיי יהודי צפון אפריקה. אוה היתה מוכשרת לאומנות וציור, ועשינו
אצלה כל מיני עבודות יד.
לקראת החגים, הכנו מתנות להורים, כששאלה אותי, מה אני רוצה לעשות להורי
עניתי: "סל לנירות". אוה חשבה רגע, לקחה גליון בריסטול ובנינו יחד את
הסל, עם דקורציות כמובן.
כן, אני חושבת שזה היה דבר מאד מיוחד להיות בקבוצה של אוה. היו
ך הרבה יצירתיות ומקוריות ומסירות לתפקידה בתור מדריכה
בה כל כן
למשל אני זוכרת את המצלמה הקטנטונת שהיתה תמיד איתה, ובה צילמה אותנו
בכל הזדמנות נאותה וחגיגות הפורים בגינה.
פעם שאלה אותנו, מה זה חברות ואמרתי: אדם שדומה לי, שיש לי איתו דברים
משותפים. לא. לא לכך היא התכוונה. הרגשת האחריות לחבר, הנכונות לעזור
לו, זה מה שהיה חשוב בעיניה.
אוה למדה לצייר אצל מורה טוב והתפעלתי מציוריה. הפרחים על האהיל
בחדרה והעיצוב עם דוגמת הדגים עם בועות האויר והגלים של הים. כמה זה
הקסים אותיץ והאהבה ליצירותיה עיצבה את הטעם שלי באומנות. אוה לימדה
אותנו את שירי הילדים הנפלאים של ביאליק. מתוך "ספר הדברים" עם הציורים
המקסימים של טום זיידמן פרויד. אני מצרפת שירים אחדים, כי הם היו חלק
מילדותי ואולי, נכדי יהנו מהם גם הן.
אוה עברה את השואה וגרה היום עם בעלה שלמה, בירושלים. אם לארבעה ילדים
והיא ציירת מחוננת.
היו לנו גם פגישות עם כל התנועה שלנו בחגים ובהזדמנויות שונות. כשאוה
עזבה אותנו, כדי ללמוד אומנות בברלין, קיבלנו את פני רדנר למדריכה ואז
כבר היו לנו אופניים ובימי ראשון, יצאנו מהעיר לטיול באופניים. פני קראה
איתנו סיפורים יפים ועדינים. למשל "הנסיך המאושר" של אוסקר ויילד,
סיפורים של תיאודור שטורים ועוד.
בזמן ההוא היינו בנות שלוש עשרה בערך והעיק עלינו הסוד האפוף
מיסתורין, מה קורה בין גבר ואישה. פעם סובבנו את פני שהיתה רק בת חמש
עשרה בעצמה, באמצע הרינג - הככר המרכזית בעיר, ולחצנו עליה שתגלה לנו את
הסוד. אך הכל מה שהיתה מוכנה למסור לנו היה, שנתנסה בכך בעצמנו ועדית
שדברתי איתה בנדון אמרה, שעל כך אסור לדבר ורשמה לי משהו סודי על פתק.
בסוף צילה בישרה לי את העובדות בצורה מאד פרוזאית והיתה זאת הפתעה
גמורה בשבילי. אך מאחר והחינוך המיני העיקרי שלנו, נבע מהסרטים שהסתיימו
תמיד בהפי אנד, כשהנסיך מוביל את הנסיכה שלו, למזבח הנישואין באושר
עילאי, ומהרומנים שסופם היה דומה, התנחמתי והייתי תקוה שלפחות האהבה
תשתתף באקט הזה, ושכך יקרה גם לי.

=== page 0040 ===
בגיל ארבע עשרה וחצי, עזבתי את בית הספר בגלל האנטישמיות ששררה
בו, והוחלט, שאלך לברסלאו, כדי להמשיך ללמוד שם בבית הספר היהודי ואגור
אצל דודי ודודתי ד"ר סגלר.
השעבר הזה לא היה לי קשה. הסתגלתי היטב לבית הספר. למדנו הרבה מלאכוף
יד, כגון תפירה - שמאד אהבתי, קצת נגרות, ציור, גינון וספורט ואנגלית.
היו הרצאות טובות ומלהיבות של המורה ריכרד לוין על ציונות. היה בחור אחד
הרברט ריטר, שהתוכח עם המורה וידע להתבטא בצורה מבריקה ואני הערכתי אותו
עבור זה ומצאתי בו ענין. הוא היה גר באותו הרחוב והיתה לנו בעצם דרך
משותפת, אבל לא הלכנו ביחד, אלא כל אחד בצד הנגדי של אותו הרחוב. רק
הרבה שנים אחר כך, נפגשתי איתו שוב בארץ, ונודע לי ממנו, כמה הייתי
חשובה בשבילו.
דודי אריך מאז ומתמיד התענין בי ונתן לי הרבה תשומת לב. אהבתי
אותו. היתה בו אהבת חיים תוססת, שקרנה על כל הסובבים אותו. הוא היה פתוח
לכל צורת בטוי אומנותית, היה לו טעם נועז ומקורי וזה היה מורגש בתוך
ביתו פנימה. הוא היה גם מוסיקלי מאד. ניגן בפגוט, השתתף בתזמורת של
אגודת התרבות היהודית וערך תזמורות קאמריות בביתו. למעשה היה מסוגל לנגן
על כל כלי. לא אשכח אף פעם, איך הוא ניגן בשבילי את מנגינת כלי הפעמונים
מתוך "חליל הקסם", על כסילופון קטן, לקראת ביקורי הראשון באופרה שהציגה
את חליל הקסם למוצרט.
כל הפעילויות האלה היו בעצם רק תחביבים לצד המקצוע שלו כרופא. והיה רופא
טוב ומסור, אני חושבת שהדוד אהב הכל מה שהוא עשה.
דודי לא גדל בבית דתי, אך התקרב ליהדות על ידי השפעתו של פרנץ
רוזנצוויג ונהפך ליהודי בהכרה מלאה. שבתות וחגים היו לחוויות בבית סגלר.
הוא נסך בהם תוכן ומשמעות. כל המשפחה והאורחים (ותמיד היו כאלה) השתתפו
בצורה פעילה בחגיגות, שרו ורקדו. יוחנן, הבן הבכור סיפר בהתלהבות
סיפורים מהתורה, להנאת הנוכחים ובזמן ברכת המזון, כשהגיע הפסוק: "והוא
יוליכנו קוממיות לארצנו" הזדקפנו ישר, כדי להמחיש את הקוממיות, אך הוא
ומשפחתו לא זכו להגשמת התפילה הזאת, כי אם הלכו לאבדון בשואה הנוראה.
דודי היה אדם אמיץ, גם בשעת הסכנה הגדולה ביותר, ובשעת המצוקה והיאוש
הנוראים ביותר, בתוך הרכבת לאושויץ, ניחם דודי את עמיתיו לגורל המר, היה
ליל שבת ודודי התפלל תפילת מעריב, וכולם שרו זמירות השבת, וכך הוא אמר:
יבספרי הקודש כתוב, שלאחר שחגגנו את השבת השחורה ביותר, יאיר לנו האור
מחדש, בזוהר גדול, כי הגאולה קרובה" (מתוך הספר "בגהינום של אושויץ"
מניצולת אושויץ, יהודית שטרנברג).
דודתי הרטה, אחות אמי, היתה אישה עדינה כאמה ואחיותיה והנאה
ביותר ביניהם. תווי פניה היו דקים ויפים והיה בה משהו מיוחד. היא היתה
פאר המשפחה, הרי הצליחה לטפס בסולם התרבות המערבית בדרגה הגבוהה ביותר
מכולם. אך היה לה אולי קשה קצת לעמוד בכך.
נכון, היא התחתנה עם בחיר ליבה, הדוד אריך, בעל נהדר שהיה בטוח נסיך
חלומותיהן של נערות רבות, אך עובדה זו לא היתה ערובה לחיים קלים. עם
שלושה ילדים קטנים, שהראשון נולד בלידה קשה מאד, הצטרכה תמיד להיות על
הגובה, ולעמוד בדרישות בעלה, בכל יום שישי להאכיל את כל המשפחה הקרובה,
פלוס אורחים, גם לעבוד לפעמים במקצוע ולא היתה לה הקלילות של הדוד,
הדודה היתה אישה אינטלגנטית, בעלת הומור אירוני במקצת. היתה אמהית וחמה
לילדיה אך יחד עם זה מאופקת בלבביותה, לא אהבה להראות רגשותיה ושנאה
סנטימנטליות. חינכה ילדיה וגם אותי כששהיתי שם, קצת בצורה ספרטנית.

=== page 0041 ===
ואני חושבת, שלא היה נהוג אצלינו להראות גילויי חיבה ואהבה בצורה
מוחשית, והמניעה מכך נחשבה כסגנון חיים מיוחד, ואפילו כערך תרבותי
לרשעצמו. זה כך בארצות הצפון כסקנדינביה בניגוד לארצות הדרומיות כאיטליה
ואצלינו בארץ, האנשים כאן הרבה יותר חופשיים בגילויי רגשותיהם. זה רק
דרך אגב, וליתר הבנה של חיי דודתי.
הדוד מצידו, אהב לחיות, מעיין עשיר פרץ מנפשו והקרין על הסובבים
אותו ולא נשאר ללא מענה. אולם הוא דרש מהדודה דברים שהיו קשים עליה והיא
לא יכלה לצעוד איתו באותו הקצב. ואולי לא התחשב בה מספיק כאישה
ובאישיותה העדינה. כל כך הרבה חברים ואורחים באו לביתם - והדודה היתה
בודאי זקזקה ליותר מנוחה, יותר להיות עם עצמה. הוא הטיל עליה משימות
קשות מדי.
בשנת 1193, כשגם אני גרתי אצלם, נוצר מצב שעוד סיבך את הענינים
בביתם. מדובר בזוג, חברים טובים - הבעל כבר הגיע לאמריקה, והכין את
ההגירה של אשתו לשם, ועד אז הפקיד אותה לשמירה בביתם של הרודים. היתה
זאת אישה מיוחדת וחושנית, שהתאהבה בדודי אהבה עזה וכלל לא הסתירה את
דגשותיה כלפיו. היא גם ליוותה אותו למרפאה למקום עבודתו, כדי לעזור לו
והדודה שהיתה אז בהריון השלישי שלה, הגישה להם ארוחות ושירתה אותם.
כמובן שזה היה מצב בלתי נסבל עבורה והייתי עדה לסבלה. אך גם אני
אהבתי את אלינור. ישנו באותו החדר והיא גם נתנה לי את תשומת לבה. גם
דברה איתי על אהבתה את דודי, והסבירה לי שיש הסכם בינה ובין בעלה, על
פיו כל אחד מהם חופשי באהבותיו, דבר שלא יכולתי להבין.
אלינור גם עישנה די הרבה ובצורה מיוחדת ונשית. בחגורת שמלתה תמיד היתה
חבויה קופסת סיגריות. התחלתי לחקות אותה בעישון בדיוק כמוה, קופסת
סיגריות על מותני. אך מאחר ובעצם לא מצאתי שום טעם בעישון, חוץ מהסגנון
המיוחד ולהראות את עצמי כמבוגרת, הפסקתי חיש מהר כמו שהתחלתי.
כאן, לפי דעתי שוב התנהגו בני משפחתי בחכמה בכך, שפשוט לא שמו לב ולא
העירו לי על כך. ומאחר שלא הצלחתי לעשות רושם עליהם, גם לא היה לי שום
אתגר בכל הענין. ואף פעם לא נפלתי קורבן להרגל נפסד זה.
אחר שהגברת ההיא סוף סוף עזבה כדי להצטרף לבעלה, כולם נשמו לרווחה.
התלבטתי, האם לכתוב את הסיפור הזה ובסוף החלטתי חיובית, כי
מהמקרה הזה אפשר לקבל תמונה לאיזה מצבים האנשים נקלעו תוך כורח הנסיבות.
דברים שלא היו קורים בזמנים כתיקונם.
כן, היה קשה לה לדודתי, והיא היתה כל כך "בסדר", לא היה עולה בדעתה,
להזניח את תפקידיה, לא התלוננה ולא מרדה, רק סבלה מאד.
בשנים האחרונות בגרמניה בעת המלחמה, חייה היו קשים באופן מיוחד.
הדוד היה חולה במחלת ריאות ועבר ניתוח והדודה עבדה בבית חולים היהודי
ובנוסף לכך באופן פרטי, במקצועה כרופאה ופירנסה את המשפחה. היה ודאי
מאמץ גדול עבורה, אך היא היתה חזקה והוכיחה את עצמה.

=== page 0042 ===
אבל אני רוצה עוד קצת לחזור לזמן שביליתי בבית דודי בשנת 1990
בזמן הזה היתה הדודה כאמור בהריון השלישי, אחר שני הבנים הנחמדים, יוחנן
בו הר6 וראובן בן ה-1. הדוד עבד בשביל המשרד הארץ ישראלי ועשה את
הבדיקות הרפואיות לעולים לארץ. הזמנים היו קשים ליהודים, בשנת 1990 לקחו
מהח בהדרגה את זכויותיהם האזרחיות, רופאים ועורכי דין פוטרו מעבודתם
במשרות הציבוריות, לעוזרות צעירות היה אסור לעבוד אצל יהודים על מנת שלא
יטמאו את הגזע הארי "העליון", רק החל מגיל 4. היה מותר להעסיק אישה
ווצריה ארית. והיתה הסתה פרועה נגד היהודים בכל צנורות התקשורת.
יום אחד, בעוד אנו מסובים לשולחן האוכל, שמענו ברדיו אחד הנאומים של
היטלר מלא שנאה וארס ואיומים כלפי היהודים והדוד אמר: "אם תפרוץ מלחמה,
אי אפשר לתאר מה יקרה לנו", הוא הבין טוב מאד את הסכנה, אך לא עלה בידם
לעזוב את גרמניה.
בשנת 1990 ב-32 באוקטובר היה יום הולדתי החמש עשרה. על השולחן
היו מתנות מהורי והדודה שמה בצנצנת זר של דליות פומפון (קטנות) אחת לבנה
ואחת אדומה לסירוגין, ושמחתי בהם.
ושבועיים אחרי כן ב-1.1101 נכנסה הדודה לחדרי והתיפחה: "בתי הכנסת
עולים באש." ישבנו בבית מלאי חרדה כמשותקים. הדוד הלך כרגיל אחר ביקורי
הבית לחולים שלו, ולא עצרו אותו. אך בבית בבויטן עצרו בלילה של ה- 9-01
לנובמבר את כל הגברים, נכנסו לדירה שלנו, קלקלו מה שאפשר וגנבו את כל
הכסף שהיה בבית. אבי היה בין העצורים, שהביאו אותם למחנה הריכוז
בבוכנוולד. חזרתי הביתה כדי להיות עם אמי ואחי
ועם הדליות הלבנות והאדומות של דודתי נחתמה תקופת נעורי והיהודים נכנסו
לתקופה השחורה ביותר בהיסטוריה שלהם, מי לחיים ומי למוות?
אבא חזר ממחנה בוכנוולד אחרי שלושה שבועות, לאחר שאמא קנתה
כרטיסי נסיעה באוניה לשנגה: כדי להוכיח שאכן אנו עוזבים את גרמניה, אבל
לא נסענו לשם.
בסוף אוקטובר 1940 גרשו הגרמנים את כל היהודים שהיתה להם אזרחות פולנית
לפולניה. מאחר וגרנו ע'י הגבול הפולני ממש, היינו עדים להרבה סבל ועצב.
ההורים שלי עזרו לפליטים האלה, שלא נתפסו בגירוש הראשון ורצו לעבור את
הגבול לפולניה, חלק כדי להתאחד עם משפחותיהם. והם היו זקוקים למקלט עד
שתינתן להם ההזדמנות לעבור את הגבול. הורי נרתמו לעזרת האנשים המסכנים
האלה ונתנו להם מקלט בביתנו. כך גרו אצלינו, איש ואישה מוינה, אנשים
טובים.
פעם אבי בא הביתה עם ילד קטן שנמצא טועה ברחוב, ונשלח ע'י קרוביו להצטרף
להוריו בפולניה. והילד שהה אצלינו כמה ימים.
אך הדבר הכי יפה בשבילי היה, כשחברתי צלה גרה אצלינו במשך שבועיים. היא
חזרה ממחנה ההכנה של עלית נוער בהמבודג הביתה לבויטן והבית שלה ריק,
שכן הוריה ואחיה הקטנים נשלחו לפולניה. אז הורי לקחו אותה לביתנו, והיה
לנו כיף ביחד. סוף סוף היתה לי אחות וביחד עשינו עבודות הבית.
צלה היתה חברה טובה שלי והיינו יחד בקבוצה של אוה. מאחר ולצלה היו תמיד
שכל וכושר נתוח חריפים משל3, ואני לעומתה הייתי יותר על הצד הרגשי, היא
וכלה לעזור לי לראות את הדברים בצורה יותר מציאותית, אך היתה בה גם
נימה רומנטית. פעם נורא צחקנו עליה, הלכנו לטייל בפארק, כמה בנות ביחד
יפתאום צלה שלי מכריזה עם עיניים קורנות: "הידד, הידד הנעורים, אין
למוהם בחיים" וכולנו התפוצצנו מצחוק מהאמירה הפטטית הזאת של חברתנו צלה.

=== page 0043 ===
בזמן שצלה שהתה אצלינו כאמור היה קצר, כי המוסדות היהודיים והציוניים
האגו לעליתה המהירה לארץ. צלה חברתי הנאמנה עד היום, ביתה בתל אביב עם
חלה אליעזר תמיד פתוח לפני, תמיד יקבלו אותי בסבר פנים יפות ותמיד היא
סעמוד לצידי, כשאזדקק לה.
(נה הכנה בבלנקנעה
בפברואר 1939 נסעתי גם אני למחנה הכנה של עלית נוער. המחנה היה
בבלנקנזה ע'י העיר המבורג. היינו ארבעה בני נוער מבויטן. היתה זאת נסיעה
דרך כל גרמניה, 10 שעות נסיעה ברכבת. המחנה היה ממוקם באחוזה של משפחת
וורבורג. ישנו באולמות שינה גדולים על מיטות קומותיים. אולם לבנות, אולם
לבנים, חדרי רחצה גדולים, הכל המוני כל כך. קצת כמו מחנה צבאי. אמנם בני
הנוער היו נחמדים וברמה טובה והמדריכים מעולים וחביבים, רק לא יכלו
כמובן לתת תשומת לב רבה ליחיד.
בבוקר שעה 6.00 - מסדר. מיכאל פרלמן (היום קבוצת יבנה) רץ עם
מטאטא לאורך השורה שלנו, כדי לישר אותה. אחר כך מירוץ ביער. באותו יער
גם עבדנו באיסוף ענפים יבשים. אני גם זוכרת את עופות הפנינים היפות שהיו
שם, ועדיין נשארה בידי נוצה מנומרת כזאת.
מיכאל פרלמן המוסיקלי, ניצח על המקהלה שלנו והשיר הנהדר "מכורתי" בארבעה
קולות מהדהד עד היום באזני.
מכורתי, נוף מולדתי, שאון גלים בים, וצל הרים סביב, סביב.. היאך מולדת,
מולדתיץ" שיר נהדר זה, הקסים אותי.
בסוף שלושת השבועות היינו צריכים לעבור בדיקות רפואיות. והחרדה
היתה גדולה, האם אושרנו מבחינה חברתית ע'י המדריכים ומבחינה רפואית ע'י
הרופא. וזה היה נחוץ על מנת לקבל סרטיפיקט של עלית הנוער כדי לעלות
אז הקפידו מאד על בריאות תקינה וכבר הדוד אריך (הרופא) היה מאד סקפטי
ארצה.
כלפי הסיכויים שלי מבחינה רפואית. אמנם הייתי בריאה, אבל רזה ושטוחה
(למו כל הנשים במשפחתי - אז מה?) בכל אופן הצליחו להחדיר בי דימוי ירוד
של מצבי הגופני, והייתי בטוחה שלא אישרו אותי והייתי בדכאון
ראה אותי אחד המדריכים, ארבין זליגמן, ושאל אותי: "מה פשר המצב רוח
הירוד הזה שלך?" והוא בישר לי לשמרתי הגדולה, שאכן אושרתי. בדרך הביתה
ירדתי מהרכבת בברסלאו, כדי לבקר את הדודים והסבתא. דודתי פתחה לי את
הדלת באומרה: "נכון, לא אישרו אותך"? "כן אישרו אותי" השבתי לה בגאוה.
בינתיים נולדה לי בת דודה חדשה, רחל התינוקת. היתה שמחה גדולה
בבית הדוד והדודה, בת אחרי שני הבנים וראיתי אותה בעריסתה. אך הכוכבים
לא עמדו בסימן מזל לילדה שנולדה ערב המלחמה הארורה, והילדה האהובה על
כולם נפטרה בגיל שנתיים ממחלה קשה, אולי גם בגלל התנאים הקשים שבהם היו
שרויים היהודים אז.

=== page 0044 ===
ואני, חזרתי הביתה לבויטן, ואמי נסעה לברסלאו כדי לחדש את
ודיעותיה בתור לבורנטית. היא עבדה בבית חולים היהודי שם ועשתה כיף חיים.
היה לה טוב לצאת קצת מן הבית, רחוק מסירי הבישול והדאגה לילד ומצאה ענין
וסיפוק בעבודתה. ואני ניהלתי את משק הבית, ודאגתי לאבי ולאחי. אהבתי את
ספהידי זה ואבי העריך אותי והשתדל לעזור לי.
אוי זוכרת איך שאחי חזר מבית הספר בצהריים, וקרא כבר מבחוץ "חנה, אני
כאן".
ביולי 1939 עזב אבי את גרמניה ונסע לאנגליה. אמא ואני ליווינו
אותו לתחנת הרכבת. אמי המסכנה והגבורה, האם תיארה לעצמה שלא יתראו עוד
לעולם? ולאבי בודאי היה לב כבד, לעזוב את משפחתו שתשאר בלי תמיכתו.
אבי התקבל במחנה המעבר קיטשנר, שהיה מיועד ליהודים מגרמניה, לשהות בו עד
שתתאפשר להם הכניסה לארץ היעוד הסופי. לאבי נתנו סרטיפיקט פיקטיבי,
ארנולד וינר, בן דודו, שהיה המנהל של המשרד הארץ ישראלי בשלזיה העילית,
דאג לכך.
עד לאותו זמן הורי ניסו למצוא ארץ שתפתח שעריה בשבילנו. אבי חשב
על כל מיני מקורות פרנסה בארץ החדשה. הם למדו אנגלית ואמי למדה לתפור
עניבות, בתקוה שתוכל להוסיף לפרנסתם.
באנגליה היו דרושות עוזרות בית ואמי אכן קיוותה, שאבי יצליח לקבל עבורה
ועבור אחי היתר כניסה לאנגליה. אך התקווה הזאת לא התגשמה כי ב-94.9.1
פרצה מלחמת העולם השניה. אני הייתי בינתיים עוד בבית. העליה שלי נדחתה,
בטענה שישנם מקרים יותר דחופים ממני. והציעו לאמי שאלך להכשרה. אמי
הסכימה לכך, כי אמרו לה שמשם יוצאים טרנספורטים של עליה ב' - עליה בלתי
ליגלית לארץ.
וכך, נסעתי באוגוסט 1939 למרכז ההכשרה שטקלסדורף ע'י העיר רטנוב, צפונית
מברלין. ואמי העתיקה את מקום מגוריה לברסלאו והצטרפה עם אחי, לגור עם
אחותה ומשפחתה.
10

=== page 0045 ===
טטרה בטקלפדובפ ינוה סקלאיש
לשם נסעתי עם אורזל יעקובוביץ מהתנועה שלנו.
בזשן הראשון היה לי מאד קשה. אני אז עוד לא הייתי בת .1, ולפי המקובל
הייתי צריכה להיות במסגרת של עלית הנוער. ז.א. לעבוד חצי יום וללמוד
לפחות כמה שעות, אך לא היתה קיימת מסגרת כזאת כלל.
מהום עבודתי הראשון היה המכבסה, תחת שרביטה של דרקון בשם שרה ועוד אחת
בומה לה, והם התנהגו אלי בצורה מחפירה ביותר, והעבידו אותי בתור שפחה
ומשרתת שלהם. כמו לספק להם עצים לתנור, עליו הרתיחו את הלבנים, והרבה
דמעות זלגו. במשך הזמן השתפר היחס אלי וקיבלו אותי בתור כוח עבודה.
כמובן שכיבסנו ביד על הקרש רובל רובל ואנגליין היתה בחורה נחמדה ושרנו
חד קנונים לקצב העבודה.
ארוחת בוקר הכינו בתורנות, לשם כך הייתי צריכה לקום באמצע הלילה,
וזה היה לי קשה מאד.
מנהל המשק היה מר ליפמן, אמנם יהודי, אך איש קשה טיפוס מפקד צבא גרמני.
הוא הקפיד על משמעת של ברזל. בשש בבוקר מסדר, אוי ואבוי למי שאחר אפילו
בדקה. ואז מר ליפמן הודיע על מקומות העבודה של כל חניך.
אחרי המכבסה עבדתי בקולונה - קבוצה לעבודות בשדה. יצאנו לשדה ואספנו את
הזחלים מהכרוב מכל העלים, ומתוך הכרוב ומתחת לו. כך הסביר לנו המדריך,
וכשהוא נעלם התישבנו והתבטלנו והבטנו ברכבת שעברה שם על הסוללה הירוקה.
כן זאת כבר לא היתה תקופת הפריחה של ההכשרות כשאנשים צעירים
מלאי אידיאלים על חברות אמת ובנית הארץ, איכלסו את ההכשרות. לדוגמא,
הגרינגסהוף, ממנו יצאו מיסדי קבוצת יבנה. כשאני הגעתי לשם, זה היה אוסף
של אנשים צעירים מרקע שונה, שעדיין שרדו בגרמניה הנאצית, ערב המלחמה,
ושחיכו לסיכוי להצטרף לעליה ב'.
אורזל, שבאה איתי מבויטן, היתה בחורה צנומה, עדינה ורצינית. היא
עבדה בנקיון בבתי המגורים, לבושה סינר, היתה תמיד נראית נקיה ונינוחה,
וגמרה את עבודתה בזמן, ובלי להתאמץ יתר על המידה, כלומר ידעה להסתדר
מצוין. זה כל כך מצא חן בעיני, עד שגם אני שאפתי למקום עבודה נחמד שכזה.
כשנתאפשר לי הדבר, זה היה שונה לחלוטין למה שציפיתי. לשטוף את הרצפות
חרף הבלגן בחדרים הצפופים של הבחורים, היתה כמעט משימה בלתי אפשרית.
עבדתי נורא קשה ובזיעת אפי, ובסוף לא שבעתי את רצון המנהל והוא גער בי
על קורי העכביש, שהיו תלויים על התקרה. עד היום אני תוהה, איך אורזל
הצליחה לעשות לה חיים כל כך קלים, אך אורזל לא זכתה לעלות ארצה.
ב-94.9.1 פרצה מלחמת העולם השניה. הצבא הגרמני פלש לפולין. הורי
(מיד סיפרו על המלחמה הקודמת, איך שרעבו ואכלו לפת, על "הנצחונות"
וותבוסות והאנשים הצעירים שנפלו. אך זה היה נראה לי כמו אגדה, דבר נורא,
שלא יתכן שיקרה שנית. ובאותו יום עמדתי בחוץ והסתכלתי לשמיים, והכל היה
שקט ותהיתי: "הזאת היא מלחמה?"

=== page 0046 ===
הספקת המזון שלנו פחתה והיתה דלה מאד. היה חסר מזון חלבוני, ולא
הספיק לעובדי עבודה קשה. כתבתי לאמי, שאני רעבה והיא שלחה לי לחם וחמאה
וזה היה מטעם ושבעתי. אגב, תפוחים היו לנו בהישג היד במטע התפוחים.
בוקר אחד במסדר, הכריז המנהל: "למי שיש פספורט יכול לנסוע בעליה
ביי, היינו שלושה מאושרים: אניטה הרומנטית שחיתה ברומנים ולא במציאות,
יעקב לנגנז ואני.
היבלנו כסף מהמנהל ונסענו לרטנוב העיר וקנינו בגדים ומעיל גשם ומזודה
קאנה. תוך כמה ימים נסענו לברלין ומשם ברכבת לוינה. הרכבת עצרה בברסלאו
ואמי והדוד אריך עמדו שם. אני זוכרת שהייתי לבושה בסודר תכלת מעשה ידי.
עמדתי ליד החלון הפתוח, אמא והדוד מולי, אמא היתה נראית עצובה, אבל שמחה
שאני נוסעת לארץ ישראל. הם ציידו אותי בצידה לדרך והדוד נתן לי פנקס קטן
בכריכה אדומה ובפנים היה כתוב בכתב ידו "לכל דבר הזכאי לא להשכח"
וכשהרכבת התחילה לזוז קרא לעברי: "אשריךץ"
וכך נפרדתי מהאנשים הקרובים לי ביותר וזה היה ב-9.111
אני בטוחה שאמי העניקה לי את החיים בפעם השניה כששלחה אותי ממנה, נתנה
לי ללכת ולא עצרה בי אלא אף עשתה הכל מצידה שאוכל להצטרף לטרנספורט של
עליה ב'.

=== page 0047 ===
הטרנספורט התקוע
על נהר הדנו בה
בוינה, התאספנו באולם גדול של הקהילה היהודית וישבנו שם כל
הלילה. כל הזמן הגיעו עוד אנשים עם הפקלך שלהם. בסוף היינו כאלף איש.
הרוב, אנשים צעירים ממרכזי הכשרה מאוסטריה ומגרמניה, אך גם משפחות עם
ילדים ואפילו אנשים מבוגרים. בבוקר הביאו אותנו לתחנת הרכבת, נסענו
ועברנו את הגבול לצ'כוסלובקיה והגענו לברטיסלבה. שם ישבנו כשבועיים
סגורים במלון קטן. אסור היה לנו לצאת ממנו, ורק פעם ביום הורידו אותנו
לחצר לסיבוב קטן.
סוף סוף עלינו על האניה "אורנוס", אונית טיולים לשיט על הדנובה
וכולנו היינו במצב רוח מרומם.
מספר האנשים על הספינה היה לפחות כפול מזה שאליו היתה מיועדת, ולכן
הצפיפות היתה גדולה, אני זוכרת שנרדמתי בכל מקום ובכל מצב אז, מרוב
עיפות.
התוכנית המקורית של נסיעתנו היתה: לשוט באניה על הדנובה דרך הונגריה,
וגוסלביה, רומניה ושם בנמל סולינה היתה אמורה לחכות לנו אונית ים ואיתה
היינו צריכים לנסוע לחופי ארץ ישראל.
אבל הטרנספורט שלנו לא התנהג כמתוכנן. בתחילה שוב עמדנו שבוע שבועיים,
מי עוד זוכר בכלל? בסוף האניה התחילה לנוע. שמחה גדולה: עברנו כפרים,
ערים נוף יפה ירוק, בלילה עגנו בבודפשט, הרבה אורות האירו לנו שם. בגבול
יוגוסלביה העבירו אותנו לשלוש אוניות יותר קטנות בשם: צאר דושן, קרליצה,
מריה וצר ניקולאי. קבוצתנו, השתכנה על הצאר ניקולאי "האניה של המזרח".
כמובן אכלנו אוכל כשר באוניה שלנו, שמרנו על השבת וליל שבת חגיגי. עד
שעברנו אל האוניה החדשה קיבלנו רק אוכל קר שכלל לחם, ריבה, ביצה טריה.
וכאן היה מטבח וטבח, והכינו לנו אוכל מבושל. התרד, שהיה שנוא עלי, היה
לי למעדן.
המשכנו בנסיעה ועברנו את שער הברזל, מעבר צר של הנהר, צוקים גבוהים משני
צידי החוף, שבו האוניות עברו בקושי ותוך צפצוף מתמיד. הגענו לפרחובו,
נקודת הגבול עם רומניה. הרומנים סרבו לתת לנו מעבר לארצם. הסיבה היתה,
שלא חיכתה לנו אוניה בנמל סולינה. אך אז סיפרו לנו מעשיה, שצריכים אנו
לחכות עד שגוש הקרח הגדול יעבור את שער הברזל. ולא היתה ברירה, אלא
לחזור כלעומת שבאנו.
שוב דרך המעבר הצר ליוגוסלביה, שהרשתה לנו לעגון בנמל הקטן של העיר
קלדובו בסרביה. היה כבר אמצע דצמבר והיה זה חורף קשה. שלושת האוניות
עגנו זו ליד זו, והיה אפשר לעבור מאחת לשניה.
אחרי זמן מה גם הירשו לנו לרדת מעט לחוף ושם, על הגבעה היה אפשר לקנות
חלבה. משפחת כהן מבזל, הוריה של אתי, שלחו לי מדי פעם חמישה פרנקים וכך
יכולתי לקנות לי קצת אוכל נוסף.
חג הפסח הגיע ושיפשפנו את כלי האוכל שלנו בחול ובמים של הדנובה.
היו לנו שתי צלחות מאלומיניום, אחת למרק ואחת למנה עיקרית. באיזה שהוא
רק עם צלחת שטוחה, אך היתה לי חברה קטנה יהודית וסרמן,
שלב, נשארתי
שהיתה יחד עם הוריה על האוניה. אז היא לקחה שתי מנות מרק בצלחת שלה
ואכלנו ביחד את המרק, וזה היה סידור קבוע עד שירדנו מהאוניה.

=== page 0048 ===
החיים על הענ
הפכנו אותה למקום מגורים
יימים. והיה ארגון וסדר.
זה ליד זה כך שכל האוניה
בלילה היתה בעיה אקרובטית
בית שימוש אחד ל-001 איש
בקערה מהנהר, עבור רחיצה
י המזרחי - בנרגתי האניה.
ראש תקענו מסמר ותלינו את
שהיתה לי לחברה טובה, מצד
תיהן היו סורגות בלי הרף.
סרגו מהצמר סוודר חדש, לא
יי יצא תחת ידיהן הזריזות,
יה אחרת של סודר היה המוצר
יתנו במשך חצי שנה, הו
אפשרית בתנאים הקייו
השתטחנו על הרצפה, זו
להגיע לבית השימוש בל
יוון שהיה ו
הביאו מינ
, שלנו - צעי
י הספסל מעל
מקלגנפורט.
גנלנד. אלה
פרמו אותו,
ארוך שם, כ
מוקדמת,
עם הקבוצה
ה קבוע. על
לנה צייכנר
מאחר והאוניה היתה ביו
בצורה הטובה ביותר שהיתה א
הצפיפות היתה רבה. בלילה הי
היתה תפוסה באנשים ישנים. ל
ובכלל, היה תמיד תור ארוך.
בערך. בבוקר קימה בשעה מוק
מהירה. אחר כך ישבנו יחד עם ה
לכל אחד היה מקום ישיבה קבו
חפצינו. על ידי ישבה ארנהצ
שני ישבו פרידה והילדה הקר
לאחת מהן היה סוודר אדום,
תמיד תור.
ר קימה בשעה
כך ישבנו יחד
יה מקום ישיבו
בסגנון אחר לגמר
ושוב פרמו ושוב צור
האמנתי למראה
הן לבשו אותו
המוגמר.
ממני, אך הרצינות והאחריות שהיא
היתה לה יד משותקת מלידה והתמידה
וגם לחברים שלה. היא היתה מעורבת
ולי היא דאגה באופן מיוחד. ומצד
היה לה קול יפה ושימחה את החברים
ארנה היתה רק בשנה יותר מבוגרת
זיו מעבר לגילה. היא דאגה לעצמה (ו
בתרגילים עם הדרכה או לבדה)
זיובית בכל דבר שקרה בחברה שלנו,
יתה מלאת עליצות ושמחת חיים. ו
, למשל את שיר "הרייזלה".
הכרתי סוג אחר של אנשים, מאשר היקים.
האנשים באו משם וממקומות אחרים
היו בלתי רשמיים פתוחים ולבביים,
שני. אולי לא היתה להם השכלה פורמלית
עלינו הייקים. והיה לי הרבה יותר טוב
ירה טובה ומצב רוח טוב, למרות התנאים
וד עם אנשים. היה חסר מוחלט של פרטיות
ר את העיניים ולהכנס לתוך עצמך, ואני
מני, שדודי נתן לי, או מכתבים הביתה,
וני, ובעצם היה לי נחמד, שקראו לי בשם
מוינה, טדי מנדל (גם אביו היה איתנו)
מבחינה חברתית היה לי טוב. הכרלי
מאחר והטרנספורט יצא מוינה, רוב האנ
באוסטריה, ולמדתי לאהוב אותם. הם היו
פשוטים ונחמדים גם ידעו לעזור אחד לשני.
גבוהה, אבל מבחינה אנושית, עלו עלינו
איתם, מאשר בהכשרה. בקיצור, היתה אוירה1
הקשים והאי ודאות "מה יהיה איתנו"?
היה גם קשה להיות, במשך כל הזמן ביחד עם
איזו שהיא. הדרך היחידה היתה, לסגור את
גם כשכתבתי.
שעשיתי כך.
ינאים קראו לי
עם עצמי. הו
מדריכים, גם ו
היו לנו שני.
טובת הלב.
קרנר עם אחותו
ומקסל

=== page 0049 ===
טי
היה בחור בן 22, לקח על עצמו את המנהיגות והאחריות עלינו - צעירי
המזרחי. קשה לי מאד לתאר את טדי במלים, כי אלה לא מספיקות להביע את כל
מעלותיו, טוב ליבו ומסירותו ללא גבול. טדי לקח הכל ברצינות, לא זלזל באף
אחד מאיתנו, לא הספיק לו להיות "בסדר", לא, הוא הלך עד הסוף, עד שהצליח
לסדר לנו את הטוב ביותר, שהיה אפשר בתנאים הקיימים. טדי דאג לכל אחד
מאיתנו, וכל אחד אמנם פנה אליו, בדברים קטנים כגדולים. לא קרה שהוא לא
הקשיב לנו, לא קרה שהיינו לו לטורח. מצד שני, היה מעורב בהנהלת
הטרנספורט, דרש והשיג דברים אצל ההנהלה. לטדי לא היה איכפת, איזה רושם
הוא עשה על בני האדם, הוא פעל תוך כורח פנימי ומפני שזו היתה אחריותו
לפעול כך. לא הכרתי בחיי עוד אדם קדוש כמוהו.
י ושאל, אם הוא יוכל
ייתי רוצה". הוא קצת
תפוז. והתבישתי קצת.
במשך חצי שנה ובמשך
שני ספסלים עקומים,
היום, נעלמו לעיתים
ים", הוא מיד התרוצץ
אותם והלכנו לישון.
כשהייתי חולה על האוניה עם חום, הוא בא אלי
להביא לי משהו ועניתי בלי לחשוב הרבה: "תפוז הי
הופתע, אני חושבת, אך חזר תוך שעה קלה והביא לי
מאין הוא לקח את הפרי הנכסף הזה? שהינו על האוניה
הזמן ארנה ואני העברנו את מקום המשכב שלנו מהרצפה על
שעמדו בירכתי האניה, כי שם היה אויר יותר טוב. בסוף
הספסלים שלנו ואנחנו צעקנו "טדי, לקחו לנו את הספסלי
בכל האוניה, מצא את הספסלים העקומים, והחזיר לנו
והוא היה האחרון שהלך לישון.
אניטה
היה עוד מקרה מיוחד על האוניה. וזה היה בענין אניטה הרומנטית.
אניטה זאת התאהבה בטבח היוגוסלבי שבישל בשבילנו. יום אחד הביאו את אניטה
בלווי של איזה חבר ושמו אותה לקלון, בכך שהעבירו אותה דרך כל האניה,
שכולם יראו את הבחורה הזולה הזאת. אך היא הלכה בראש מורם. היו כאלה
שירקו בפניה, אך אני הסתיגתי מכל ההצגה הזאת ואפילו היתה בי מן ההערכה
לבחורה שעשתה מה שליבה אמר לה.
אחרי זמן מה שמענו שאניטה ברחה עם הטבח שלה מן האוניה. מקרובים שלה בארץ
נודע לי, שאניטה לא שרדה.
שונים בעברית ואנגלית
אחד שהרצה בלי סוף על
קברט, ושירים שאומנים
גבוהה ממש, וגרמו לנו
היו לנו גם חיי תרבות, התקיימו חוגים
ברמות שונות. כן התקיימו הרצאות בהיסטוריה. היה
ההסתדרות, שלא ענין אותי במיוחד. נהנינו גם מהצגות
מוינה שהיו איתנו חיברו והציגו, ואלה היו על רמה
לצחוק ולבידור. תרגמתי כמה מהשירים לעברית.

=== page 0050 ===
יי וביבבב
על הבמה שני גברים ישנים, זה ליד זה.
ריכרד: "יוסי, יוסי, נרדמת כבר ?"
יוסי: תשתוק בבקשה:
ריכרד: "אני כרגע התעוררתי, והקשיב לי נא"
.2 במגזין הארוחה היתה היום באמת יוצאת מן הכלל,
המרק מצוין, ונוסף, אווז עם רוטב צלי,
לפתן וטורט ומוקה לקינוח
סוף סוף שבעתי, נהדר
יוסי: "כמה טפשי שפיספסתי זאתו"
ריכרד: "אל תצטער, כי היה זה רק חלום"
יוסי: "עכשיו לילה טוב, אני רוצה לישון"
ריכרד: "תמשיך לישון, ליל מנוחה"
"יוסי, יוסי נרדמת כבר ?"
ריכרד:
רכבת מיוחדת עומדת כבר בתחנה
אף בן אדם לא ידע מלה
ותוך 24 שעות, אין יהודים בשבץ עוד
בקלדובו אין עצירה,
בפרחובו כבר מחכה האוניה,
ועד שתפסנו מה קרה,
מטיילים אנו כבר בעיר חיפה"
יואת הטרנספורט הזה פיספסתי1"
יוסי:
דיכרד: "אל תצטער, היה זה רק חלום"
"יוסי, יוסי נרדמת כבר ?"
ריכרד:
אתמול הזמינו אותי לבוא למחסן מיד,
שאוכל לבחור מהסחורה מכל דבר הבא ליד
קיבלתי מגף יחיד, שהיה שייך לאינוליד
וגם כפתור לצורון וחזיה ישנה, למה?"
יוסי: "חלום חלמת, זו בדיה:"
"לא הפעם זו היתה אמת לאמיתה "
ריכרד:

=== page 0051 ===
ריכרד: "יוסי, יוסי נרדמת כבר?"
נגמרה המלחמה והשלום שורה בעולם
חזרו השקט והסדר בכל מקום
וכל הגבולות הם שוב פתוחים, ליהודים ולנוצרים
ושמחה היא שוב לחיות, במילה אחת: שלומנו טוב"
"מהר נקום, שלא נאחר לשום מקום:"
יוסי:
ריכרד: "לא, אני נשאר לשכב, כי אני רוצה להמשיך לחלום"
יוסי:
"אך זהו זה, אז נוכל להמשיך לישון"
ריכרד: "כן נמשיך לישון, לילה טוב"
ביבה
"מה זה? יש לו 1000 רגליים והוא מתקדם? "אלף רגליים" "נכון"
יומה זה? יש לו 2000 רגליים ואינו זז ?" "הטרנספורט שלנו"
רציתי להכניס לחוברת זו, כמה מהשירים שלפי דעתי מתארים בצורה
הטובה ביותר את המצב והאוירה בבקלדובו ובשבץ.
התרגום (שלי) לעברית כמובן מפחית קצת מהטעם שלהם.
בעלבנבנ
גבירותי ורבותי שאתם מכבדים אותנו
זו שמחה לנו גדולה
רוצים אנו לבדר את הצעירים והזקנים
עם מסיבה זו על האוניה
נסיעה טובה למסע "לתכלת הלבן "
שתערך בודאי הרבה זמן
תשמעו ותראו, מה קורה אצלינו
סוכנות הרכילות בפעולה
ישנם שם אלף יהודים בו
פזמון: בקלדובו, בקלדובו,
שם אין גנבים ורמאים, שם יש רק אנשים הגונים
בקלדובו, בקלדובו, נהיה כאן עוד חודשים רבים
החיים הם ממש נהדר
בקלדובו באמצע הנהר.

=== page 0052 ===
ההתחלה היתה טובה, הגענו לפרסבורג, סלובקיה
שם אולצנו לחכות ולא יצאנו לדרך,
זו היתה צעקה גדולה,
סוף סוף התחלנו לנוע, וכולם צהלו,
השמחה היתה גדולה,
כן, אנחנו נוסעים, הרי זה נהדר
עוד מעט נגיע למטרה
פזמון: בקלדובו, בקלדובו...
., כאן אין לנו דאגות מהיום למחר
כאן החיים עליזים,
כאן לא משלמים מסים וריבית,
לא מגיע גובה הכספים.
לא הולכים לעבודה, וישנה ארוחה
זה נהדר לא כן
ואני שואל אתכם, איפה יש עוד דבר כזה?
היכן יש עוד חיים כה טובים?
פזמון: בקלדובו, בקלדובו
המצב בעולם כל כך נורא,
כשמנהלים מלחמות
כמה טוב לנו, שאנחנו יושבים כאן
רחוק מכל הסכנות
אנו לא שומעים, ולא רואים פה
מהאירועים הגדולים בעולם,
אנו שרים רק שירים, וגם צוחקים
אנו שוב עליזים ושמחים
פזמון: בקלדובו, בקלדובו...
הזמן לא נעצר, השנים עוברות
ואנו בארץ מאז ומתמיד.
כבר שכחנו שפעם ישבנו כאן
תקופה ארוכה בחוף הדנובה.
ואנשינו באים כמו היום
לנשף במרחביה
נזכרים ברצון בנסיעה אל "התכלתזהלבן "
ואז נשיר את זו המנגינה
פזמון: בקלדובו, בקלדובו...
אא א אאי יע ימן מאא א איי 6

=== page 0053 ===
מי זה רוכב בזריזות רבה לתוך הליל?
נראה שזו החסידה
ולמה היא אצה כה במהירות עם תינוק במקורה?
רי צריך עוד להכניסו לתוך הטרנספורט.
התנועה היא רבה, ההתרגשות גדולה
כל אחד רוצה לראות משהו
האב מאושר, האמא שמחה,
שרים איתנו את הפזמון:
בקלדובו, בקלדובו, ישנם שם אלף יהודים בו
שם אין גנבים ורמאים, שם יש רק אנשים הגונים
בקלדובו, בקלדובו, נהיה כאן עוד חודשים רבים
החיים הם ממש נהדר, בקלדובו באמצע הנהר.
ועוד כמה סיפורים מהימים ההם.
באוניה שלנו היתה קבוצה של "ארגון המכבי" והם נהגו להתלונן עלינו.
איש אחד מהקבוצה הזאת בא אל טדי והתחיל להשמיץ בפניו אחד מחברנו. טדי
דחה אותו ולא היה מוכן לשמוע את טענותיו. וכל פעם הפסיק את האיש ב"אל
תספר לי, אני לא רוצה לשמוע, אלה הילדים שלי ואתה לא תבזה אותם".
וארנה זוכרת וסיפרה לי:
קיבלנו
בקלדובו
אוכל בדודים גדולים.
וסידרו תוכנית לרחיצת הדודים האלה. התור היה שלי. היבטתי בחשדנות מה
בדוד הענק וניגשתי לבצע את העבודה. טדי עמד בצד, ראה אותי ואת הדוד
אמר: "זה לא בשבילך, הני, תעזבי את זה", וקרא לשני בחורים חזקים שירחצו
את הדודים.
בקלדובו היה קיים מחסן של הטרנספורט, ממנו חלקו כלים ומצרכים
שונים. קיבלנו הקצבה לקבוצה שלנו לשלוש קערות שנוכל להתרחץ בהם. טדי דרש
ותר. אך נאמר לו: "בשבילכם, המזרחי זה מספיק", טוב, הלך טדי עם אחד
ובחורים למחסן ההוא, מצויד בפתק שזיכה אותו בשלוש קערות. למחסן היו שתי
נניסות, קדימה ואחחורה. טדי ניגש קדימה, הראה את הפתק ואמר: "מה זה שלוש
שערות ל-06 איש?" "זה מה שאתם מקבלים".
טוי: "נו טוב, אז תיתן לי אותם". אך את הפתק מסר לבחור שליוה אותו והוא
ינך לכניסה האחורית וקיבל שם עוד שלוש קערות, וכשבאו הביתה עם השלל,
לינרו בבדיחות איך הצליחו להשיג שש קערות במקום שלוש.

=== page 0054 ===
אך קשה מכל היתה האי-ודאות והציפיה להמשך נסיעתנו ושנגיע סוף סוף
למטרתנו. סימה שפיצר מהקהילה היהודית ביגוסלביה, הופיע לעתים אצלינו
והבטיח לנו שבקרוב ניסע, בכל פעם היתה בידו תוכנית על פרויקט אחר. תמיד
היה אכזבה ויאוש, מתי יגמר הסיוט הזה? וכאן עזרו לנו הצגות הקברט
המצוינות עם הכוחות הממש מעולים. ועוד דבר, מיוגוסלביה החופשית - עדיין
היה אפשר לכתוב למעשה לכל מקום בעולם. תיכף שלחתי מכתב הביתה לברסלאו,
התפתחה חליפת מכתבים אינטנסיבית ביני ובין אמי. אמא שלחה לי ספרי רקולם
וזה ממש הציל אותי מבחינה מוראלית. קראתי מחזות של איבסן למשל "אויב
העם", "רוחות", גלסוורסי ועוד, ודרכי נהנו גם אחרים מקריאה בספר
כעבור חצי שנה לישיבתנו על האוניה, הירשו לנו לרדת ממנה ולגור בעירה
קלדובו עצמה, בסרביה. החוף בצד שני של הדנובה היתה רומניה - ושם שכנה
העיר טורנו-סברין. זו היתה עיר יותר גדולה והיה בה בית חולים. היה לנו
חבר שחלה בדלקת האפנדיקס, ואז העבירו אותו לבית חולים ברומניה, ניתחו
אותו, והוא חזר אלינו שמו היה דנציגר.
קלדובו היתה עיר קטנה סימפטית, היה שוק עם פירות וירקות וקנינו
לנו פלפל ירוק, כי ארנה אמרה שיש בו ויטמינים ושמנו ברצועות דקות על
הלחם עם מעט מלח ואכלנו. ואם היום, אני עושה לי סנדויץ כזה - אני שוב
חשה את הטעם של קלדובו. היו שם הרבה עצי תות גדולים ואכלנו מהם. אנחנו
המזרחי - גרנו במחנה ע'י חוף הדנובה ממש. בחדרים גדולים גרנו בנים ובנות
לחוד. בחצר היתה באר מים, וממנה לקחנו את המים שלנו. ישנו על מזרוני
קש. קיבלתי אלרגיה חזקה על כל הגוף, ועברתי לישון על ספסל (בלי ריפוד)
והאלרגיה עברה. היינו רגילים לישון בכל מצב. החיים היו שלווים.
יום אחד עברו על פנינו שתי אוניות זו אחר זו על הדנובה, נפנפנו להם
לשלום והם הבחינו בנו, ונפנפו לנו בחזרה. היו אלה האנשים מההכשרות
בגרמניה שהגיעו עם הפטריה ואלה שגורשו למאוריציוס.
טדי היה מוכן לקבל על עצמו כל מאמץ ואי נעימות, אם הוא האמין
שבמעשיו יוכל להשיג יתרונות עבורנו.
זכור לי מקרה שהיה קשור אלי.
אבי מסר לי באחד ממכתביו את המספר הצבאי האישי שלו, כי חשב, שזה
יכול להיות לי לעזר בקשר לעליתי ארצה.
יום אחד, באו לאוניה נציגים של השלטון היוגוסלבי, וסיפרתי לטדי על אודות
המספר. המדריך השני, שגם הוא היה נוכח אמר: "שטויות, מה זה כבר יכול
לעזור?" וטדי: "מה זאת אומרת, אולי זה חשוב בשביל הילדה". הלך לשלטונות,
ואמנם תשובתם היתה שלילית. אבל הוא לקח אותי ברצינות וניסה.
לזלזל זה קל מאד. אך טדי לקח ברצינות כל דבר שהיה קשור אלינו,, שהיינו
ילדיו.

=== page 0055 ===
יום אחד החליטו להעביר אותנו למקום אחר ביוגוסלביה. לעיר שבץ ע'י
נהר הסבה. הכניסו אותנו לבטנם של אוניות גרר, טדי הטוב הכין עבורנו
מזרוני קש חדשים, הפלגנו על הנהר עד שהגענו למחוז חפצינו העיר שבץ. טדי
השיג בשבילנו מקום מגורים טוב, בית יפה עם חדרים מרווחים, י גרנו ששה
בחדר. הבחורים הכינו לנו ריהוט מקורי ודו שימושי, היו אלה לוחות עץ
ששימשו לנו לשולחנות ביום ולמיטות (שהיו מונחות על הספסלים)) בלילה. על
יד הבית, הקימו לנו צריף עץ, שבתוכו היה המטבח ובהמשך, חדר אוכל וכתת
לימוד. היו לימודים מסודרים לפני הצהריים - עברית, אנגלית, היסטוריה,
תנ"ך וכו'.. במטבח עבדו שתי אחיות שהיו מבשלות לנו אוכל טעים והן עשו
מלאכתם במסירות ובשמחה. כמובן, שהשתתפנו כולנו בעזרה להכנת המאכלים
ובעבודות הנקיון, וכך היו לנו חיים די טובים ומסודרים וטדי היה לנו כאב.
רע, היה לי חום גבוה וכאבים בפה. הביאו אותי
יום אחד, הרגשתי
לבית חולים בעיר, שם הקציבו מחלקה מיוחדת לאנשי הטרנספורט שלנו, עבדו שם
רופאים ואחיות שלנו. קבעו שיש לי סטומטיטיס והזריקו לי חומר אדום בשם
פונטרוזיל והבראתי. לזכותי אגיד, שהיה לי מספיק שכל ישר, לא לכתוב הביתה
על מה שעבר עלי כי זה היה גורם להם לדאגה חמורה.כשתארתי במכתב את חג
החנוכה הנהדר שלנו, השתוממו שלא השתתפתי בצורה פעילה. אך כל הבנות שהיו
במגע איתי נדבקו באותה מחלה, רופא שהוזמן יעץ להם לשתות מיץ גזר כתרופה.
ישבנו וריסקנו גזר ומתוך חתיכות בד בלחיצת ידיים, ניגר המיץ החוצה, שתו
החברות והבריאו גם הן.
אני רוצה להביא כאן קטעים מתוך מכתבי אמי ודודי שהגיעו אלי
ליוגוסלביה.
ברסלאו 04.01.32 להנוש שלי האהובה,
החגים עברו וסוף סוף יש לי זמן לכתוב לו
אני מקוה שקיבלת בינתיים את מכתבי ליום הולדתך.
שמחתי מאד לקבל את מכתבך, ובו את מספרת על הנסיעה שלכם לשבץ. התרגשתי כל
פן אהיה עצובה ומאוכזבת ששוב לא התגשמה התוכנית
כך, שאת דואגת לי,
של עליתכם. אבל אינני מאוכזבת, כי גם הפעם לא התחשבתי בכך ברצינות. הרי
אני כה שמחה ומודה לאלוהים שאת בריאה ובמצב רוח טוב, ושאני שומעת ממך.
כן פעם, הייתי מחוסרת סבלנות, ורציתי לראות אותך כבר במקום מבטחים.
ודחקתי לקדם את יציאתך לא עזר לנו, אלא רק סב
אך הבנתי שכל שעשיתי,
אותנן והפריד בינינו ,והכל יצא אחרת, כמו שקיויתי וביקשתי, והשלמתי עם כך
שאנו לא יכולים לעצור את ההתרחשויות, ושהבן-אדם לא יכוס לשנות את הדבר,
אלא לקבל את גורלו. ואניימקוה בכל ליבי שאלוהים ישמור
ולא נותר לו,
עליך ויביא לסיום טוב של המסע הזה.
אני גם שמחה שהסתדרתם כל כך טוב בבית החדש, ויש לכם חדר נחמד,
הציור ממחיש את הכל, אני מסתכלת עליו כרגע. חבל שבתי השימוש שוב בחצר,
וגם המים, אבל לא יכולים לדרוש שהכל יהיה מושלם. אני מקוה שיש לכם תנורים
ופחם שלא יהיה לכם קר. אני חושבת הרבה עליך, האם את ישנה טוב וחם לך.

=== page 0056 ===
עכשיו, אני רוצה עוד לספר לך איך ביליתי את יום הולדתך, הנוש,
הוא חל בחג האחרון, כל הזמן חשבתי עליך באינטנסיביות. בערב לפני היום
הזה, נדדו מחשבותי אליך, וברכו את 11 שנותיך. בבוקר בא פאולשן (אחי
וברך אותי במזל טוב בנשיקה וגם הילדים האחרים. בבוקר הלכנו להתפלל
ברדיגרהיים (כבר לא היו בתי כנסת בברסלאו) וכמובן, התפללתי שתשארי טובה
ותמימה ושאלוהים ישמור עליך ושתהיי מאושרת ושנתאחד שוב כולנו.
היה זה היום הולדת השלישי שלא היית בבית, אבל הראשון שלא יכולתי לתת לך
מתנה ושאת רחזקה כל כך ממני.
בסעודת הצהריים השקנו כוסות לחייך ודוד אריך נתן לי דברי מתיקה כפיצוי
להעדרך.
אחר הצהריים, ביקרתי כמה אנשים, כי היה לי הצורך לשמח אחרים ביום
הולדתך. לאישה מכירה, הבאתי בגדים שהיו קטנים על פאולשן, גם אצל אומי
לוטשן הייתי, משם הלכתי לתפילת מעריב לרדיגרהיים, שמחת תורה, היה כל כך
יפה. אינני זוכרת שחוויתי תפילה יפה כל כך קודם, האוירה הזאת, השמחה של
הילדים שקיבלו הרבה דברים מתוקים, שלושת הבנים שלנו אמרו את הברכה, את
הוא התביש. היה יום נהדר נכון? מקוה שגם את בילית
את יום הולדתך במצב רוח טוב ולא התגעגעת הביתה, הרי תכתבי לי על כך, חוץ
ראובן לא שמעו,
מזה אין דבר מיוחד.
היום הייתי איתה אצל אומי שרשן, שלא הרגישה בטוב,
ושמחה עם הילדה האהובה עליה. היתה נראית חמודה בכובע ירוק של גמד, שדודה
הילדה מאד מתוקה,
רזי סרגה לה. נשאתי אותה כמעט כל הדרך על הידיים, כי עוד לא הולכת טוב.
שתשארי בריאה ודרישת שלום לבבית ונשיקות מאמא שלך.
04.11.31
להנוש האהובה שלי,
אינך יכולה לתאר לעצמך כמה ששמחתי עם מכתבך. כתבת כל כך בלבביות,
בטמפרמנט ובצורה חיה, וגם בתוכן המשמח, שקראתי אותו שוב ושוב ואינני
תיק בו אני שומרת את המכתבים לפי
יכולה להפרד ממנו כלל. סידרתי
תאריך, אבל הכי אהובים עלי, אני נושאת איתי.
כל כך שמחתי שאבא חשב על יום הולדתך, ושקיבלת ממנו מכתבים ושהוא גם קיבל
את מכתבך כל זה כל כך שימח אותי.
גם מה שסיפרת על החיים שלכם שם ושדואגים לכם, שקיבלתם בגדים חמים
ותנורים ושבנו לכם תוספת לבית, כך שאתם חיים די ברווחה, כל זה ריגש אותי
ואני אסירת תודה עבור זה.

=== page 0057 ===
דוד אריך הלך לישון, אם הוא היה מבריא (סבל ממחלת ראות) זה היה
מסיך את דאגתנו הגדולה ביותר. יש יותר סיכויים עכשיו שהוא ילך לנורדי
ולטיפול ולנתוח), דודה הרטה במשמרת לילה בבית חולים, הילדה היתה כל
מתוקה בערב ונתנה לנו הצגה, עמדה במיטה בכותונת לילה הידיים על הגדר של
המיטה פתאום עזבו ידיה את התמיכה, בצהלה קראה "לבד" ועל זה היא חזרה שוב
ושוב. הבאנו את הדוד ועמדנו סביבה וצחקנו, היא גם מדברת בצורה חמודה
מאד.
מרגישה די טוב, היא כל כך שמחה אם אני מקריאה לה את מכתביך
אומי לוטשן
ובעיקר אם כתוב משהו בפנים מאבא.
המכתבים של אמי משקפים את הזמן הקשה כל כך ליהודים במלחמה. לדאוג למזון
למשפחה, היתה בעיה קשה, כי היהודים קיבלו הרבה פחות הקצבות מזון משאר
האוכלוסיה וגם היו להם שעות קצובות לערוך קניות.
לאמי היו בעיות משלה בבית הדודים והיא סבלה מכך, שאחותה התערבה בחינוך
בנה. הדוד היה חולה במחלת ראות, ולא היה מסוגל לעבוד, והדודה עבדה בבית
חולים בתור רופאה, ואמי ניהלה את משק הבית ודאגה לילדים. ומחלתה של רחל
הקטנה ומותה...
היה זמן נורא קשה, ובכל זאת השתדלו לעמוד בתנאים הקשים וגם לשמוח ולחגוג
את החגים.
כן, הם שתו את גביע הצער והסבל עד לתומו והלכו למות ללא עול בכפם. ואני
כאן, ניסיתי להעלות את זכר חייהם, כדי שנפשותיהם יהיו צרורים בצרור
החיים.
ועוד אמי מספרת:
"... מהיום חופשה בבית ספר, שני הבנים קיבלו תעודות טובות פאולשן עוד לא
בגלל השעלת. מאחר ואין לי הרבה זמן אינני יכולה ללכת
הולך לבית ספר,
איתו הרבה לטיל.
יום רודף יום, גדוש בעבודה, בבוקר אני דואגת לילדים ושולחת אותם לבית
דורשת ממני הרבה זמן. אחר כך, אני צריכה להכין את ארוחת
ראש, אחר כך אני עורכת קניות בסביבה,
הצהריים שגורמת היום הרבה כאבי
וראובן מלווה אותי תמיד, גומרת את הבישולים ומאכילה את הילדים. אחר כך
אנו המבוגרים, אוכלים, דודה הרטה חזרה עד אז ממשמרתה בבית חולים.
הספר, הקטנה,
בשעה 3.40 אני שוב הולכת לערוך קניות, אחר כך ארוחת ארבע לילדים ולדוד.
הדודה שוב הלכה בבית חולים. הקטנה מעסיקה אותי כל הזמן עד לארוחת ערב.
בשעה שש אני כבר מתחילה בהכנות לכך, ואז הילדים אוכלים והולכים לישון,
בשעה שמונה, גמרתי עם זה, דודה הרטה עוזרת לי, אם היא חזרה מעבודתה.
אחרי ארוחת הערב אנו עוסקים בתיקונים וכותבות, בדרך כלל הולכים לישון
מאוחר".

=== page 0058 ===
מכתב של הדוב אריב
, ובינתיים
14.1.32
הנושל, זה באמת נורא שאני נאלץ שוב ושוב לכתוב מהמיטה. אולי יעלה
בידך לעשות' משהו בשבילי להיות מליץ יושר עבורי שם למעלה? הרי את עדיין
נשמה טהורה שתפילתם מתקבלת.
ממש נפלא התיאור של ההצגה שלכם, לפני "הקהל הגדול". עד כמה שזה בכלל עוד
צירתכם האומנותית והרוחנית בהרבה, כן כן על
אפשרי, גדלה הערכתי לפני
הנוער של הבח"ד להוכיח את עצמו כעילית, בכל מקום ובכל זמן.
ואת הנוש, לא השתתפת בחגיגות האלה בצורה יצירתית? איך יכולת לאכזב אותי
כך? (הייתי אז חולה, לכן לא השתתפתי) האם כבר נסתם מעין המוזות
עד כדי
שלך עם "המלך של כופתאות המצה"? (חיבור שכתבתי פעם - הנושא היה פרי
דמיוני) והפעם, יש לי הצעה בשבילך: הרעיון הזה עלה בדעתי, בזמן הקראת
האגדות המקסימות של ל. שטראוס, אגב כרגע בשבילי אחד ההנאות המעטות
והאמיתיות ביותר, להקריא לילדים ולהתבונן בפניהם המשקפות את תגובותיהם
של הסכמה או של רתיעה, קריאות שמחה ואימה, זהו קהל נהדר.
אז הרעיון הוא: מה דעתך אם היית שוב מנסה לחבר סיפורים קטנים
נוספו לך גם חוויות רבות, את בודאי גם לא מוגבלת בזמן וכל הקורסים
החדשים שיסבו לך ודאי אושר רב, ישאירו לך עוד מספיק זמן. תנסי: נניח את
חושבת על שלושת הבנים כאן, ובתור מכתב, תחברי להם סיפור יפה, כמה הם
כבר קרה שתוך נסיונות ראשונים כאלה, יצא דבר חכם מאד, הידד,
בשפה פשוטה ובתוכן עשיר. ודמיון הרי תמיד היה לך מספיק
ישמחו
התחילי
אני שולח לך חוץ מדרישות השלום הרגילות, הפעם גם במיוחד את נשיקת המוזה
בתקוה שהמוזה תמלא משימתה במהירות ובאחריות.
בשם דודך אריך.
רוזה ומרכוס כהן מבזל, זכרונם לברכה, היו בקשר עם
המלחמה, כל עת שהותם עדיין בברסלאו ושלחו להם חבילות מזון
וכסף כמו כן, לסבתי בזמן שהותה בטרזינשטט.
קרובי משפחת אמי
משפחתי בזמן
אבי התגייס לצבא הבריטי עוד בהתחלת המלחמה, הוא שירת ביחידת הפיאונירס -
גם ממנו הגיעו מכתבים אלי וכך, יכולתי להעביר ידיעות מאבי לאמי ולהיפך.
חלוצים.

=== page 0059 ===
העליה שלננ
ויום בהיר אחד, היו שמועות שאנו נוסעים, לא האמנתי באה עדית
וייל מהאניה השניה ואמרה שזאת אמת ואנו נוסעים. הטרנספורט שלנו מנה אז
0מ2,1 איש. התברר שכל בני הנוער עד גיל 10 קיבלו סרטיפיקטים. נסענו ב-
קבוצות קטנות. כל קבוצה מנתה כ-06 איש. הקבוצה שלנו - המזרחי - היתה
האחרונה. בסך הכל הגיעו ארצה 100 איש.
בשבת ב-13...22 יצאנו לדרך. ציידו אותנו במזודה ותרמיל עם בגדים חדשים,
וקרטון גדול של מזון. קונסרבים וגבינה צהובה, צידה לדרך. הפרידה מהחברים
המבוגרים יותר, היתה מרגשת. הם ליוו אותנו עם הדגלים של התנועה לתחנת
הרכבת. כולנו היינו לבושים בתלבושת אחידה עם טדי האהוב שלנו בראש,
שכמובן אירגן את הכל. טדי שדאג לנו במסירות אבהית עד לרגע האחרון בו
שהינו במחיצתו.
זכרו לא ימוש מליבי, טוב ליבו לבביותו וההומר החביב שלו. הוא באמת עשה
הכל שהיה באפשרותו לעזור לכל אחד מאיתנו.
נפרדנו מחברינו, מטדי שלנו, ושרנו: "לשלום לברכה לשלום לברכה לטובה,
להתראות בארצנו, אחר קץ גלותנו, אבל לא לאט, למהר קצת לשלום לשלום
לשלום."
אך למרבה הצער לא זכינו לראות יותר את החברים שלנו.
יון, עד שהגענו לים ולעיר איסטנבול, בירת
הנסיעה ברכבת היתה מיגעת וארכה שלושה ימים עד איסטנבול. דרומה
דרך יוגוסלביה, שבה היתה מורגשת אוירה של ערב מלחמה, גברים מגויסים עם
תרמילים, האפלה. המשכנו דרך
תורכיה. עיר אגדתית, כיפות ומינרטים של מסגדים, ים המרמרה הכחול, על גבי
גליו עברנו בסירה מהצד האירופי לצד האסיאתי, שם במודה סידרו אותנו במלון
קטן, שהינו באיסטנבול שבוע ימים. סטודנטים יהודיים מקומיים באו אלינו
ולקחו אותנו לעיר האירופית למסגרים היפים, לבזאר המפורסם הצבעוני מתחת
לקולונדות, עם שפע הסחורה שהיתה מוצעת שם, עלינו על מגדל גבוה והבטנו על
מעבר הבוספורוס. ממש נהדרים היו האנשים הצעירים האלה. בתום שבוע, עלינו
שוב על הרכבת - טאורוס אקספרס - הסטודנטים הטובים שלנו באו להפרד מאיתנו
ונתנו לכל בחורה פרח אדום. כמה נחמדים הם היו: הגענו לעיר חלאב - סוריה
ושהינו לילה במלון, לא נעים היה שם. המשכנו ללבנון והגענו לבירות. עיר
מודרנית, ים תיכונית. עשינו בה את השבת. הלכנו לבית הכנסת ונפגשנו עם
היהודים שם וביום ראשון, ב-00.. בבוקר, עלינו על האוטובוס ונסענו לאורך
החוף עד הגיענו לראש הנקרה בשעה 3.00 אחר הצהריים, וכשראיתי את השלט עם
הכתובת: ארץ ישראל - סח1אפט1פס הייתי שיכורה משמחה.
בתאריך 14.4.6. באו פקידים מהסוכנות לקבל אותנו ובישרו לנו שהיעד הבא
שלנו יהיה מחנה עתלית. וכשהבענו את אכזבתנו אמרו לנו: "גם עתלית היא ארץ
שראל". בגבול עברנו בדיקות של המימשל הבריטי, הם התיחסו אלי יפה,
ובעיקר שאמרתי להם שאבי משרת בצבא הבריטי.
21

=== page 0060 ===
א אנ ששאן

=== page 0062 ===
וכאן תם הסיפור שלי עם עליתי ארצה. כפליטה באתי, אחר נדודים
מיגעים, ומגלות, שסרבה לתת זכות קיום ליהודים.
כאן מצאתי מולדת ושייכות, כאן אני יכולה לחיות כאדם חופשי, כאזרח שיש לו
זכויות וחובות, וכאן אני יכולה ללכת בראש מורם.
היתה לי הזכות להשרד מהשואה ולחיות.
ואתם ילדי ונכדי, כבר גדלתם כאן בחופש ואתם לא יודעים כלל, גלות
מה היא. ומהסיפור שלי אולי
למדתם, שכל הטוב שיש לכם כאן אינו מובן
מאליו, ותדעו להעריך שיש לכם מולדת.
כאן בכפר, בנינו ביתנו סטפן ואני,
נולדתם וגדלתם, וכאן צומחות
נכדותי והן הולכות לאותו גן כמו האמא שלהם.
ביתנו גדל עם הזמן ואתם כבר עזבתם את הקן, אבל כל זמן שאנו
בחיים, יבואו שלומית וגדי, מאיה ודניאלה לארוחת ערב אלינו בלילות שבת
והבנות תבואנה מהגן אלינו פעם בשבוע וישנו כאן, ודבורי וישי ונמרוד
בואו לבקר, וכאן תמיד יהיו בבית, ואלחנן, יבוא לשבת ויעזור לאביו במשק,
ויבוא יום והוא יתישב כאן.
וזה אושרי, כאן ביתנו. כאן היכינו שורש ואתם תמשיכו לחיות כאן.

=== page 0064 ===
נספח
אחרי המלחמה נודע לנו שכל החברים שלנו שנשארו ביוגוסלביה נספו. אנחנו
צאנו את יוגוסלביה זמן קצר בלבד לפני שהגרמנים כבשו אותה.
את הגברים החזיקו במחנה ע'י שבץ, והם נהרגו ביריה בפעולת עונשין כתגמול
על התקפת הפרטיזנים על הצבא הגרמני
הנשים, הומתו בגז ביחד עם הנשים היהודיות היוגוסלביות.
קהילת בלגרד הביאה לקבורה את גופותיהם בבית הקברות הספרדי בבלגרד והוצבה
מצבה לזכרם.
ואנו הניצולים, שתלנו חורשה על שמם ביער ירושלים, ואלה המילים שעל אבן
הזכרון שם:
קרן קיימת לישראל
חורשה לזכרם של ז001 מעפילים
מאוסטריה, מגרמניה
ומארצות אחרות באירופה הכבושה,
אשר בדרכם לארץ ישראל נלכדו
בקלאדובו ובשאבאץ שביוגוסלביה
ונרצחו בידי הצורר הגרמני
בתקופת אוקטובר 1941. - מאי 1942
הי"ד

=== page 0065 ===
נספח
בהיותי בכפר הנוער הדתי, חולקו לנו אגרות שנשלחו לארץ אויב ע'י הצלב
האדום. מותר היה לכתוב 2. מלים.
שני המכתבים כאן הגיעו אלי, כתשובה על המכתבים שכתבתי למשפחתי בגרמניה.
הנוש,
בת 19 נשיקות יום הולדת.
אמא, פאולשן, רזי, משפחת לאו וינר נסעו מכאן באפריל, אומי אצלינו.
במקום בית ספר ישנו מעון ילדים.
הרטה עובדת וגם משק בית. אני עוזר מעט, חזקו
ד"ר אריך ישראל סגלר. ברסלאו 2.01.32
יקירתנו,
אנו, גם אומי, בסדר עדיין כאן.
למרות החיים הקשים חגגנו ט'ו בשבט, עם השותפים לדירה.
מאמא, פאולשן, רזי עוד אין ידיעות.
בכל זאת מקווים להתראות בבריאות עם כולם.
נשיקות
ד"ר אריך ישראל סגלר.
3זא
מכתב זה נכתב זמן קצר לפני שהובאו לאושויץ.
אחרי המלחמה נודע לנו שאמי, אחי ודודתי רזי, גורשו לפולניה באפריל 24,
למקום בשם איסביצה באיזור לובלין. ומשם לא חזרו.
היות ולא היו ניצולים מהטרנספורט הגדול הזה, אנחנו לא יודעים איך ומתי
הומתו.
ודודתי הרטה, ובניהם יוחנן וראובן, גורשו לאושויץ ב-13.2.12
דודי אריך
עם שאר היהודים, שהיו עד אז עוד בברסלאו.
הם הומתו בגז עוד באותו הלילה כשהם הגיעו לשם.
סבתי שרה, גורשה לטרזינשטט ב-14.3.2 ומתה שם ב-44.1.6.

=== page 0066 ===
משפחתי האבודה
מקום ומועד מותם
איזור לובלין
1922 איסביצה
- איזור לובלין
1922 איסביצה
1944 טרזינשטט
1942 איסביצה
194. אושויץ
1943 אושויץ
1943 אושויץ
1943 אושויץ
צא ואאא
422
ש
1942 ברסלאו
1942 אושויץ
1942 אושויץ
1942 אושויץ
שם
קירבה
גרטרוד וינר
אמי
רפאל מנחם וינר
אחי
שרה ורשינסקי
סבתי
רוזה ורשינסקי
דודתי
הרטה סגלר
דודתי
אריך סגלר
דודי
יוחנן סגלר
בן דודי
ראובן סגלר
בן דודי
אריך ורשינסקי
דודי
יהודית ורשינסקי
דודתי
לאו וינר
דודי
רוזה וינר
דודתי
בן דודי הוגו וינר
מיכאל וינר
בן דודי
גיל
ב
9
66
