.................. כך הכול התחיל לא מאוסף לא מחלל תצוגה..............
הרשו לי מילה אישית על החיבור שלי למוזיאון הזה. הגעתי לכאן כ30 שנה אחרי גלי העלייה
הייקית לארץ. כילדה קטנה הגעתי ביום חמסין אופייני לחודש מאי. לבושה בדירדל המסורתי,
דוברת גרמנית בלבד, מכופפת ברכיים בקניקס כנהוג לכול לוחץ יד, נועלת סנדלים עם גרביים
ולא מבינה מה קורה כאן. לא מבינה מה זאת השמש היוקדת, הלבוש המוזר, האכילה
ברחוב, הדיבור הקולני, הבתים חסרי גגות הרעפים, הים השפה והפירות.
ילדה שמעשייה והתנהגותה מעוררים גלי צחוק, לא לעג, אך מעוררים במבוגרים מבטים מצועפים
ובקשות חוזרות ונשנות לומר מילה זו או אחרת שוב. אלו היו המבוגרים והילדים לעומתם
....... לא נרחיב את הדיבור. השפה המדוברת בין המבוגרים הייתה גרמנית. אותי, הילדה המוזרה
שהגיעה מהאלפים לימדו לדבר גרמנית בשקט, שלא ישמעו ובכלל עדיף היה לעבור לעברית
ברחוב, שפה שלמדתי, שלא כמו המבוגרים, תוך שלושה חודשים במאמץ ניכר תוך הקפדה
יתרה על היגוי נכון כך שלא ישמע המבטא הגרמני הכבד שהיה נחלתם של המבוגרים שסבבו
אותי. זה היה חוג התרבות הגרמנית בארץ ישראל.
לימים הבנתי כי הייתי עבורם תזכורת לעולמם שלהם, עולם שהשאירו שם באירופה. ולכן
המפגש עם המוזיאון היה, מעבר למפגש המקצועי, מעורב בזכרונות, אמוציות והרבה אהבה
והבנה אל האנשים, הייקים, שאני מלווה כבר 15 שנה מאז עבר המוזיאון לתפן. כאן חזרתי
לראשונה לדבר גרמנית בקול רם ולשנן לעצמי את דברי אבי ז"ל, שאגב לא למד לדבר עברית
מעולם, וטען "שהשפה אינה אשמה״.
מתוך דברי הפתיחה למוזיאון ליהדות דוברת גרמנית בשנת 2005 בתפן.
בחרתי לפתוח את הסיפור הזה בדברים שכבר שמעתם כי זו הייתה בעצם בפעם הראשונה
שאמרתי בקול רם בנוכחותכם, ילדים יקרים שלי, מה שנמנעתי מלומר לכם שנים. לא שלא
ידעתם כול זאת אבל זה מעולם לא היה נושא לעסוק בו. עכשיו כאשר אני בת שישים אני מעלה
על דעתי כי יש עוד כול כך הרבה דברים שלא נאמרו ואולי כדאי לעלותם על הכתב. ייתכן כי
זה יהיה משעמם מאוד אבל אני לפחות אדע כי אם אי פעם תגלו איך זה שאתם כאן גדלים
ומגדלים ילדים בארץ הזו ופה ושם אתם אוהבים דברים אחרים מתנהגים מעט אחרת הרי שזה
נעוץ בתרבות אחרת. תרבות שעליה חונכו וגדלו כול אלה שלא הגיעו לכאן. שנים שאני נמנעת
מלעסוק במה שקרה לכול אותם בני משפחה כי אני הרי גדלתי בארץ האלפים היפה ילדה
מאושרת, ואחר כך בארץ השמש הנצחית זו מדינת ישראל.
הסיפור יחולק לפרקים כאשר על העבר של קרובים רחוקים תהיה רק אינפורמציה בסיסית, כי
איני יודעת יותר מכך, ואילו על אימא ואבא שלי אני יודעת מעט יותר אבל גם כאן האינפורמציה
חסרה. מעולם לא התעניינתי במיוחד ולא שאלתי והם מצידם לא נדבו מידע.
הסיפור הזה כמעט כולו יוקדש לאירופה ורק שנה אחת אקדיש לארץ ישראל כי מכאן והלאה
הרי הכולל התנהל אחרת. קליטה של מהגרים לעולם אינה מסתיימת עם הגעתם לארץ אליה
הגרו ולמרות כול הישראליות שלי גם בכם אני רואה משהו מאותה תרבות אחרת שנטמע גם אם
זה קרה באופן לא מודע. אולי ילדיכם יהיו סוף סוף ישראלים למרות שייתכן שטוב שמשהו
מארץ המלח יהיה גם בהם.