פרק א.
משפחת שק (ש״ק) Scheck
משפחת שק הייתה משפחה של נוודים. (כך גילה יונתן כוהן שכתב את תולדות המשפחה, בן
דוד רחוק מניו יורק, שמצא לנכון לערוך אילן יוחסין לבני המשפחה.) לדעתו למשפחת שק
במאה ה-19 וה-20 היו נציגים בכל רחבי אירופה למטרות מסחר. שקים מוזכרים בארצות
שהשתייכו לאימפריה האוסטרו הונגרית, גליציה, מורביה מוינה עד אודסה.
סבא שלי, פסח שק, נולד באודסה בשנת 1880 הוא היגר, דרך שהות כנראה די ארוכה בפולין,
לצ'כיה. רעייתו הייתה חייה קלפהולץ, סבתי. וארבעת ילדיהם הראשונים נולדו בפולין. כנראה
בעיר בשם דוברומיל. הוא המשיך את נדודיו לעיר אולמיץ בצ'כיה. העיר נמצאת בחבל מורביה
אשר השתייך לאימפריה האוסטרו הונגרית ומכאן שהשפה הייתה גרמנית. באולמיץ נולדה ביתם,
ילדה חמישית במשפחה, אימא שלי פאולה, זו שנקראה בפיכם תתי (שם שנתן לה אסף וכך
קראנו לה כולנו) היא מעולם לא אהבה את שמה וכולם, כולל אבא שלי קראו לה פאולי. אני
קראתי לה מוטי כמו שנהוג היה לקרוא לאימא בילדותי בזלצבורג. הבן הבכור במשפחה היה
אדולף המכונה דולף שנולד ב1906 אחריו נולדה אני בשנת 1910 לאו נולד ב1911 הייני נולד
ב1913.
עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה גוייס סבי לצבא הקיסר האוסטרי ואילו סבתי נסעה לבקרו
באחד ממחנות הצבא. היא חלתה בשפעת ותוך כמה ימים נפטרה מאותה השפעת. בבית נותרו
חמישה ילדים אימי, שנולדה באחד עשר לנובמבר ב 1916 הייתה בת 14 חודש. המשפחה, זו
שחייתה בפולין, התגייסה לעזרה מידית. העזרה הגיעה בדמותה של רחל לבית וייץ. היא נישאה
לפסח שק אלמן עם חמישה ילדים! אימי זכתה לאימא אוהבת וחכמה שלקחה על עצמה כמעט
את הבלתי אפשרי לגדל חמישה יתומים כאשר הבכור היה בן 11 והצעירה תינוקת בת שנה.
אימא שלי מעולם לא הפסיקה להתפעל ממנה. איך עשתה מעשה שכזה? אכן היה בה פגם
אחד! היא הייתה אישה גרושה, שומו שמיים! כך היה בעולם החרדי הזה שסבי השתייך אליו.
הוא עצמו היה דתי מאוד אבל איש מבין ופתוח לדעותיהם של האחרים. לאחר שתי שנות
נישואים נולד בנם המשותף וילהלם - וולף — זאב ב 1920 זאבי, כמו שאימי כינתה אותו, היה
האח הצעיר לבית משפחת שק. סבי פסח היה חובב כדורגל מושבע הוא נהג ללכת, מלווה
בבניו, כול שבוע לראות משחק. דבר שלא פגע במאומה בדתיות שלו. הוא מעולם לא התפלל
בבית הכנסת באולמיץ' שהיה בעיניו לא מספיק דתי כי שם נשמע קולן של "הנקבות" קולותיהן
של נשות הקהילה, הוא לקח את בני ביתו לבית כנסת באחת העיירות הסמוכות לתפילה
בשבת. בעיירה זו שימש גם כחזן. שם נהגה המשפחה לבלות בחגים. למרות זאת מעולם לא
מנע מילדיו ללכת לבית הכנסת באולמיץ' ואימי אפילו שרה באותה מקהלת "נקבות". חזותו
נראתה כמו כול אזרח צ'כי מכובד אחר. על ראשו מגבעת אבל אם צריך היה הולך בגילוי ראש.
הוא דגל באמרתו של משה מנדלסון "היה יהודי בביתך ואיש בצאתך". הבית היה ברחוב
ראשי כאשר בקומת הקרקע הייתה ממוקמת חנות הפרוות ואילו בקומות העליונות גרו בני
המשפחה.
אחד מהעובדים בחנות, שאני זוכרת בשם הכינוי באצ'י, שמו היה יוסף הרצוג, נתן עדות בבית
המשפט במסגרת תביעת פיצויים ובה נמצאים הנתונים על החנות: החנות נתנה שרות לנשים
וגברים כאשר תפרה עבורם מעילי פרווה. החנות הייתה כמקור סיטונאי לחייטים אחרים. שטח
החנות היה מחולק לשניים: חלק למכירה וחלק שימש כבית מלאכה. בחזית היה חלון הראווה
באורך של 10 מטרים כלומר על כול חזית המבנה. כול קומת הקרקע הייתה מוקדשת לחנות כך
שהחלון האחורי פנה לחצר הפנימית. שטח החנות היה כ-140 מ"ר. שלושה מבני המשפחה
עבדו בעסק לצידם של שני עובדים שכירים. בעסק פעלו מכונות לאיבוד הפרוות ומכונות
תפירה. העסק היה מוצלח ואהוד מאוד בעיר. באצ'י מספר בעדותו כיצד הולאמה החנות
ותכולתה על ידי הנאצים בשנת 1939. הבית עמד ברחוב 16 ENGLISCH באולמיץ'. באצ'י היגר
לקנדה כבר ב-1939 ושמר על קשר עם אימא שלי, שאחריה תמיד חיזר, היא מעולם לא נענתה
לחיזוריו. למרות שהצליח בעסקי הפרוות בקנדה והפך לאיש אמיד מאוד בשבילה נשאר אותו
פועל מהחנות. הוא התגורר בבית משפ. שק ארבע שנים ועבד שם כול אותן השנים. הוא היה
מיודד מאוד עם הבנים במשפחה וניתן לראותו בתצלומים שנעשו בבילויים משותפים. לימים נהג
להגיע לארץ מידי שנתיים. כך הכרתי אותו אני.
סבא שלי היה פעיל בקהילה היהודית שברובה הייתה חילונית. הוא עמד בראש הקהילה יחדיו
עם חנן הנדל (עליו אספר בהמשך) הנדל היה פילוסוף חילוני מורה לעברית איש רוח אמיתי
שכיבד והעריך את הדתיות של סבי. לימים אקבל לספריית המוזיאון את ספרייתו של חנן הנדל