ממנה ניתן ללמוד מי היה האיש. יחדיו ניהלו את חיי הקהילה וברור לי כי רק אהבת האדם ואותה
יכולת לקבל דעות אחרות יכלה לגרום, לשני אנשים, כול כך שונים בדעותיהם לעבוד כצוות.
בקרבת העיר היה מחנה צבאי שאליו הגיעו חיילים יהודיים שהיו אורחים בבתי יהודי אולמיץ'.
אחד החיילים התאהב באני, אחותה של אימי, ונישא לה.
אמי נהגה לספר על חוכמתו של אביה על כך שאפשר לילדיו להביא הביתה חיות בית למרות
שהוא מעולם לא נגע בהם. על מבטו האוהב בהתבוננותו בחתלתולים על כך שידע שבניו אינם
שומרים מצוות אבל לא גער בהם על כך. בכול שנה, בתום ליל הסדר, היה ממתין עד שרעייתו,
רחל, תפרוש לחדרה ואז היה מכנס את חמשת ילדיו, ילדיה של חיה, ומספר להם על אימם. כך
נהג כדי לא לפגוע בכבודה של רחל, ועם זאת לעלות את זכרה של אימם הביולוגית של ילדיו.
רחל הייתה אישה משכילה שהתמודדה עם סיטואציה קשה של חמישה ילדים אשר שכלו את
אימם. עם אימי, שלא זכרה את אימה הביולוגית הרי שלא היו לה בעיות. אימא שלי הייתה
הילדה שלה לכול דבר היא אהבה אותה ודאגה לה. כך עשתה גם עם ארבעת הילדים האחרים
כאשר דולף הבין את הקושי ותמיד ניסה לעזור לה לעומת זאת אני בכתה רבות ולא קיבלה את
האמהות שלה. שני הבנים הנוספים היו "שובבים״ מאוד וגרמו ללא מעט בעיות בבית. אימי
ציינה תמיד את הקושי הזה שהיה לאחיה הבוגרים בקבלה של רחל כאימם הם הרי זכרו את
אימם הביולוגית ולעולם לא התגברו על אותו אובדן. זאב, בנה שלה, היה אהוב ומקובל על
כולם. הוא היה האח הקטן שלו דאגו כולם. מעצם קירבתו בגיל לאימא שלי הרי שגדלו יחדיו.
אימי סיפרה עד כמה היה דבק בה ולא נתן לה לצאת מהבית בלעדיו כך שהיא הייתה מגיעה
לרבים ממפגשיה עם חברותיה כאשר זאבי נגרר אחריה. הילדים למדו כולם בבתי ספר גרמניים
וצ'כית למדו רק בלימודי ההמשך. סבא שלי ביקר בפלסטינה בשנת 1934. הוא היה כאן לרגל
משחקי המכביה. בחזרו לביתו סיפר על הארץ בהתרגשות אך ציין כי הארץ אינה מתאימה
לפרוון כמותו.
רחל הייתה בדעה כי נערה יהודיה, בת אותה תקופה, צריכה ללמוד מקצוע. כך נשלחה אימי
לווינה ללמוד תפירה. כמקום מגורים נקבע לה ביתו של שלומה אח של סבא שלי ואשתו בבת.
הם היו זוג יהודים חרדים לשלומה היה זקן ופאות ובבת הייתה אישה דתייה מאוד. אימי
שהחילוניות לא הייתה זרה לה סבלה שם מאוד ולאחר שלושה שבועות ארזה את מזוודתה
ועברה לגור בביתם של קרובים אחרים בת דודה שלה (אימא של רותכן) שם היה שמח, בית
עם ילדים שם נהגו ללכת לתיאטרון, מקומות עמידה, שם לא התפללו כול היום שם אפשר היה
ליהנות ממה שווינה יכלה להציע לנערה בת 19. (זהו חלקו של האגף המשפחתי שהיגר לארצות
הברית עם עליית הנאציזם) שנה זו הייתה נצורה בזיכרונה של אימי כאחת השנים היפות בחייה.
כמה נאור היה אבא שלה שאפשר לה לימודים כאלה ועד כמה חכמה ואוהבת הייתה רחל שכך
דאגה לעתידה. אימא שלי הכירה לה טובה על כך כול חייה והעריכה אותה על שעמדה על
דעתה לאפשר לה את לימודיה. כאשר שבה אימי מווינה התקבלה לעבודה בפראג אצל אחד
מסלוני העילית לתפירה. היא הכירה את מנש שטרק סטודנט למשפטים שלמד לתואר שלישי
ונישאה לו. מנש היה ד״ר למשפטים בתחילת דרכו.
עם פרוץ המלחמה נעצר סבא שלי ונשלח לבוכנוולד. רחל נשארה באולמיץ עם דולף. כול ייתר
הילדים כבר עזבו את הבית. אני הייתה נשואה בעיר אחרת כך גם לאו, הייני היה כנראה בפראג
זאב היה מדריך בתנועת "החלוץ" בפראג ואימי חייתה עם מנש בפראג. לאחר כשלושה חודשים
שלחו הנאצים הביתה, לאולמיץ, כד ובו אפרו של סבי פסח שק. באולמיץ, בנכחות כול ילדיו,
נקבר פסח שק שלדברי אימי מת על קידוש השם, מרעב, כי סרב לאכל אוכל לא כשר.
כעבור מספר חודשים נעצרו ייתר בני המשפחה כול אחד מהמקום בו חי. אני ובעלה נשלחו מיד
להשמדה היא הייתה בחודש התשיעי להריונה. אימא שלי תמיד אמרה כי לאני לא היה כול
סיכוי לשרוד ובדרכה אמרה "אולי טוב יותר היה לה כך מאשר להביא ילד לאותו עולם". לאו
והייני הגיעו כנראה לטרזינשטט ומשם למחנה עבודה. הייני שרד אך נחטף מיד בתום המלחמה
על ידי הרוסים למחנה עבודה ברוסיה ועקבותיו אבדו. זאב מעולם לא פסק, כול חייו, לחפשו.
דולף וזאב חיו בטרזיננשטט כמעט עד סוף המלחמה ונשלחו למזרח. זאב חזר ודולף מת
מטיפוס סמוך לסיום המלחמה. רחל חייתה גם היא בטרזין ואפילו זכתה להכיר את עליזה
אהרמן (ליזינקה) שהגיעה לטרזין בשנת 1942. רחל נשלחה לאושוויץ באחד הטרנספורטים.
מתוך ההתכתבויות ביניהם עולה כי דאגו מאוד לאימא שלי, עליה לא ידעו דבר, במשך שנים.
אימי נשלחה לגטו לודג׳ בנפרד מרוב יהדות צ'כיה וגם מבני משפחתה וזאת כי מנש היה
אקדמאי. הנאצים יצרו טרנספורט מיוחד לאקדמיים שיצא מפראג לגטו לודג'. כך הופרדה מיתר
בני משפחתה קרוב לחמש שנים. היא לא ידעה מה עלה בגורלם ולהם לא הייתה כול
אינפורמציה עליה. מעט סיפרה על אותן שנים איומות. היא הייתה אישה צעירה שהמקצוע,
התפירה, הציל אותה ממוות. בגטו לודג היו ממוקמות המתפרות הגדולות של הרייך השלישי
ואימא שלי עמדה בראש צוות גדול של תופרות באחד מהביתנים. היא הייתה נערצת על הבנות
שתפרו יחד עימה. אני זוכרת מפגש עם שתיים מהן, פולניות, ששרדו, במפגש שנערך ביניהן