בארץ כולן דיברו פולנית שפה שאימא שלי למדה בגטו. בדרכה המיוחדת, של אהבת האדם
ושמירה על כבודו ידעה, כנראה, לנתב את הצוות שבראשו עמדה בימים איומים כול כך.
אהבתה למנש הייתה גדולה והם חיו בגטו לודג׳, יחדיו, בדירה קטנה עם עוד שלושה זוגות
אחרים. תמיד ציינה, בגיחוך, איך פנו זה לזה בתארים האקדמיים שלהם כאשר לכולם היה,
בשוויון מלא, רעב, מחלות, דאגות ואולי תיקווה לעתיד. לאחר ארבע שנים בגטו לודג׳, כאשר
החלו לפנות אותו, נשלחו לאושוויץ. מנש נשלח להשמדה ואימי, ממגרש המסדרים
באושוויץ, נשלחה למחנה ריכוז. באותו מחנה עבדה בפס ייצור שייצר חלקי חילוף למטוסים
לחברת "קרוק" הגרמנית. היא תמיד ציינה כי אם אי פעם יידרש תליין ליוסף מנגלה היא
מתנדבת. זו האימא שלי שגם זבוב התקשתה להרוג. תמיד אמרה כי לעולם לא תשכח את
התכלת בעיניו של הרוצח. פעם דיברה גם על ערמות הגויות אותן ראתה ושמעולם לא הבינה
איר נשארה חסרת כול רגש מול מראות הזועה.
לעולם גם לא שכחה את קרובי המשפחה שהגיעו לארצות הברית ונתבקשו לעזור אך לא עשו
זאת. אחותו המבוגרת של סבי היגרה עם בעלה כבר בשנות ה- 20 של המאה העשרים לניו יורק.
סבא שלי פסח שלח לה מכתב, מיד עם פרוץ המלחמה, בקשה כי תעזור לזוג הצעיר, לאימי
ולמנש, להגיע לניו יורק. הוא חשב כי כול חייהם עוד לפניהם ואולי עתידם שם יהיה טוב יותר
מאשר באירופה שהחלה לבעור. אחותו ענתה כי מקצועותיהם אינם מתאימים לאמריקה ולא
עשתה דבר. לימים כאשר ילדיה ונכדיה ייצרו קשר עם זאב שהיה בועידת האו״ם נציג ישראל
בשנות השישים, הם זיהו אותו על סמך השם, כמובן, אימא שלי לא רצתה לשמוע מהם. היכן
היו כול השנים? היא צדקה באומרה "מי צריך כזו משפחה?" כך הגעתי אני לניו יורק לראשונה
ולשאלת הפקיד "האם יש לך כאן קרובי משפחה" עניתי נחרצות "לא" הפקיד הרים את עינו
והביט בי בפליאה הוא ציין "לא אופניי" כוונתו הייתה גם יהודיה גם מישראל שאין לה משפחה
באמריקה הייתכן? ............
זאבי ואימא שלי היו אחים קשורים בעבותות אהבה ואחריות הדדית כול חייהם. הקשר הזה יכול
לשמש דוגמה של אהבה ומסירות אין קץ. הם נפגשו שוב לאחר המלחמה כאשר אימי חזרה
לפראג כאלמנה בודדה ללא כול קרוב. היא עלתה במשקל במהירות זכתה לקבל דירת חדר
בפראג כאזרחית צ'כית. במרכז העיר היה לוח מודעות עליו רשמו את שמם כול מי שהצליח
לחזור מהתופת ויום אחד גילתה את שמו של זאב. שמחתה ושמחתו לא ידעה גבול. יחדיו נסעו
לאולמיץ' מצאו את העוזרת, ששירתה שנים בביתם, בכפר קטן סמוך לעיר. היא שמרה את
תצלומי כול בני הבית על המזנון בביתה. אלו הם הצילומים שמלווים אותי כל חיי. תמונתה של
אני חסרה, לא ברור מדוע, ייתכן כי אבדה במעברים הרבים שהיו מאז. צילומו של סבא פסח
ליווה את אימי תמיד כאשר הדגישה תמיד באזני "תראי את המבט הטוב הזה שהיה בעיניו".
זאב הביא את עפרו של אביהם, סבי, לקבורה בשנת 1963 לישראל. כך צעדו, מקבץ קטן של
אנשים, בלוויה שיצאה מבית משפחת שק, ברחוב החלוץ שש בירושלים, להר המנוחות, על
המצבה רשום שמם של כול האחים לבית שק שנספו בשואה. סוג של הנצחה.
זאב היה בשביל אימא שלי הכול, אח חבר יועץ ובעיקר איש סודה. הוא ידע הכול גם עלי, הוא
יעץ איך להתמודד עם כול צרה הוא עזר ככול יכולתו תמיד. הוא ציין באזני כי יש לו אחריות
כלפי וכלפי מעשי בדיוק כמו לאחריותו על ילדיו שלו. הא היה לי דוד אמיתי שאני, רק לאחר
שנים, הבנתי עד כמה היה מעורב בחיי בעיקר דרך אימא שלי. הוא קיבל אותנו, את אימי אבי
ואותי, כחלק ממנו ולעולם לא התעלם או סירב לעזרה. הייתה לו מערכת יחסים מיוחדת וחברית
עם אבא שלי אותו העריך וביקר יחדיו. הקריירה המזהירה שלו, בשרות החוץ הישראלי, הייתה
לאימא שלי כמעט סם חיים. הוא שלח לה את כול צילומי האירועים בהם השתתף. לאימא שלי
היה אלבום מיוחד שבו כול תצלומיו עם גדולי הארץ והעולם. הוא היה גאותה הגדולה והיא הייתה
בשבילו מקור לזכרון ונחמה. מעולם לא וויתר על בישוליה שהיו כאלה מבית אימא שלהם.
במפגשים בינם אבי ואני היינו מיותרים. היה להם סוג של עולם שהיה רק שלהם. קול זעקת
השבר שלה כאשר בישרנו לה שזאבי, שלה, נפטר, בבוקר ראש השנה 1978 ברומא, לא ישכח
ממני לעד. ליזינקה ידעה כול השנים על אותו קשר, בהבנה גדולה ובאהבה גדולה, מצדה לאימי,
קיימה סוג של צוואה שלו. כול חייה ידעה מה היו האחד לשני. בדרכה הכול כך מציאותית, ליד
קברו הפתוח אמרה לאימי "אל תבכי קיבלת אותו במתנה שלושים שנה מאז המלחמה״.
ליזינקה דאגה לה כאילו הייתה אחותה. זה היה קשר אהבה והערכה אמיתי.
זאב נקבר על הר המנוחות סמוך לקבר אביו פסח שק.
זהו סיפורה של משפחה יהודית סיפור מאוד אופייני לגורלם של יהודי אירופה. ייתכן כי ההבדל
מסיפורים, אחרים שסופרו, לסיפור הזה יש בכל זאת סוף טוב. מכול השואה הנוראית הזו צמחו
שתי משפחות של זאב ושל אימא שלי שלהם ילדים ונכדים שחיים כאן.