פרק ב.
משפחת למברג
אם הייתה לי אינפורמציה מסוימת על משפחת שק אז הידיעות שלי לגבי משפחת למברג הן
עוד יותר מצומצמות.
אבי פאול למברג נולד בוינה בעשרים ואחת לפברואר בשנת 1908 להוגו וסטפני למברג לבית
קליין. סבתי סטפני נולדה בוינה ואף קבורה בה בבית הקברות היהודי המרכזי של העיר. איני
יודעת דבר עליה מעבר לכך שהייתה אדומת שיער ונפטרה ממחלת עור קשה בגיל צעיר יחסית.
אבי היה בן 19 כשהלכה לעולמה. תמיד הזכיר אותה באהבה גדולה אבל מעולם לא פירט
מעבר לכך. כשהייתי אני בת 18 וביקרתי בווינה ביקש שאעלה לקברה בקשה מוזרה לאתיאיזם
שבו דגל כול חייו. אכן מצאתי את קיברה מוזנח ונשכח בדומה לדמותה שלה. אני יודעת שהיה
לה אח שחי בלונדון עם רעייתו הרמיניה צו מול משוררת מאוד ידועה בזמנה. הדוד הזה, שאת
שמו איני יודעת, קבור לצד רעייתו באחד מבתי הקברות בלונדון. אימי ביקרה בביתו בשנות
השישים ותמיד ציינה כי היה איש מוזר ביותר. בספרייתנו ישנם מספר ספרים, שהוציאה
המשוררת לאור, עם הקדשה לאבי שנהג להתארח בביתם בזמן חופשותיו, מהצבא האנגלי,
במלחמת העולם השנייה. לפני שנים רבות ראיתי צילום של סבתי שנעלם מאז. מראה פניה זכור
לי כמראה של אישה נאה מאוד.
סבי הוגו הגיע לווינה בנעוריו מסלובקיה כנראה. לאביו, סבו של אבי, הייה חצר איכרים גדול
כנראה ליד עיר בשם הוליץ' בסלובקיה. הוא שמר מצוות וזו הייתה כול היהדות שאבי הכיר
בילדותו. אביו היה איש חילוני כמו שתבינו מסיפור חייו. הקשר לסלובקיה ידוע לי מקרובי
המשפחה שהגיעו משם. סבי הוגו עבד ברכבת האוסטרית לא ברור לי מה בדיוק עשה שם אבל
יכול היה להרשות לעצמו להחזיק בית קיץ על גדות הדנובה (לימים ביקשתי את עזרתו של עורך
דין צ'כי כדי לנסות להחזיר לי את הרכוש מאחר וקבלתי אישור שאני היורשת היחידה לרכושו.
הובהר מעל לכול ספק כי הבית הולאם אבל הובהר גם מעל לכול ספק כי לא אקבל אותו כי
הסלובקים לא מחזירים רכוש.) לאחר פטירתה של סטפני רעייתו חי סבי עם עוזרת הבית שלהם
בזוגיות ונולד להם בן משותף בשם פרנץ. סבי הכיר באבהות עליו אבל אימו, בצדק כמובן, לא
ניצלה זאת מתוך ידיעה כי מוטב שלא תיוודע מערכת היחסים שלה עם יהודי. פרנץ גדל כנוצרי
וינאי ואני זכיתי להכירו בזלצבורג. הוא היה מגיע לבתינו, בדרך כלל, בעישון ליל, כדי לבקש
כסף. אני זוכרת את המריבות שביקוריו גרמו בין הורי. אימי טענה כי לא צריך לתמוך בו ואילו
אבא שלי תמיד נתן לו את בקשתו עד ששב והופיע בדלת שנית. באחת הפעמים הופיע עם
ילדה בת גילי, והשאיר אותה בביתנו כמה ימים. אמי קבלה את הדין אבל הרגשתי היטב שהוקל
לה כאשר בא לאסוף אותה. מין מערכת יחסים מוזרה הייתה לאבי ולאחיו למחצה. מהיום
שהגענו לארץ לא שמענו ממנו. איני יודעת את שם משפחתו כי זה היה שם משפחת אימו.
תתארו לכם שיש לכם אי שם קרובים אוסטרים אמיתיים! הם בטח לא גאים בסב היהודי
שלהם!!!!!!!
הוגו נעצר ע"י הגסטאפו ב1939 ונשלח לדכאו. שם מילא את הטופס, שהעתק ממנו נמצא בידי,
ובו הצהיר על רכושו שכלל את הבית, הגינה והיער על גדות הדנובה ואת הפנסיה שצבר כעובד
מדינה. הוא חתם על כך שהוא מוותר על רכושו! כך נהגו הנאצים כדי שיהיה חוקי! לאחר כמה
חודשים הוא נרצח בדכאו. כאשר אני קיבלתי לידי את הטופס הזה גמלה בי ההחלטה כי אבקש
את האזרחות האוסטרית שלי חזרה וגם את שלכם. כך רצו להפטר מכולנו ועוד בצורה חוקית?
החתימו אותו על כתב ויתור!!!!!!!!!! כנראה שלא היה גבול לציניות של המרצחים. בחודשים בהם
חי בדכאו נישא הוגו לגברת נוספת ששם משפחתה היה קלפהולץ! כך מופיע במסמכים כמה
מוזר שם כזה נדיר וזהה לשם משפחתה של סבתי חיה לבית קלפהולץ מצד אימי. יותר מזה איני
יודעת עליו.
אבא שלי פאול היה בן יחיד, לדבריו מפונק מאוד, את בית הספר לא ממש אהב אך לעומת זאת
היה חבר באגודת "הכוח וינה" שהייתה כול עולמו שנים רבות. הוא היה ספורטאי מוביל בעל
מדליות ופרסים. בספר על הכוח וינה שיצא ב1960 הוא מוזכר בצניעות יחסית אבל בספר על
הספורט היהודי באוסטריה בין השנים 1900-1938 הוא מוזכר בהרחבה "פאול למברג, השתייך
בתום מלחמת העולם הראשונה למס. מחלקות ספורטיביות באגודת "הכוח" וכבר ב1926 זכה
לציון לשבח ע״י מנהל הספורט האוסטרי. הוא הצטיין במיוחד בשחייה בסגנון הגב והוא היה זה,
שהוביל במשחי שלחים רבים לנצחון אגודת "הכוח״. ב-1938 הצליח למלט נפשו לפלסטינה״.
השורה האחרונה בטעות מקורה. אבי נעצר על ידי הגסטאפו בשנת 1938 ונשלח לדכאו
ולבוכנוולד. באותן שנים בווינה שלפני המלחמה הצלחותיו הספורטיביות הביאו אותו לפתיחתה
של חנות לצרכי ספורט בשם "מרתון". לפי התיעוד הנמצא בידי החנות הייתה בחזיתם של
שלושה מבנים מכאן יש להבין כי אכן הייתה גדולה מאוד. הוא ידע, בחוש המסחרי המדהים