שהיה לו לנצל את ההצלחה הספורטיבית להצלחה כלכלית. בשנת 1936 מכר את חלקו בחנות
לשותפו ואיני יודעת במה עסק עד למעצרו.
הוא היה איש גבוהה שחור שיער בולט ביופיו הגברי. הצלחתו אצל נשים הייתה חלק מחייו.
לראשונה נישא בגיל עשרים והתגרש בגיל עשרים ואחת. הוא תמיד טען שלא הייתה דרך אחרת
למיטתה של הגברת אלא דרך הנישואין. הוא היה בקשר עם אשתו הראשונה שהגרה
לאוסטרליה. איני יודעת עליה פרטים. בשנת 1937 הוא נישא בשנית לרוזל - רחל ספיה יפיפייה
וינאית. היא הייתה זמרת. כאשר נעצר עשתה רוזל כול שיכלה כדי לשחררו. בסופו של דבר היא
הצליחה לפדות אותו בכסף שהיה ברשותה מעסקיו. היא עצמה הגיע לפלסטינה לפניו ושכרה
להם דירה בחיפה ברחוב אחד העם. אבי הגיע ב-1939 לפלסטינה. הוא חווה חוויות קשות
בתקופת מאסרו. הוא מיעט לדבר על כך אך מעולם לא הרשה לי ללבוש בגד עם משבצות
קטנות שכונו "פפיטה" ואמר כי בדוגמה הזו היו כיסויי המיטה בדכאו והנאצים הכריחו את
האסירים לישר את הדוגמה עם הברזל בקצה המיטה. כישלון במשימה גרם למלכות
נמרצות. שנים משניו חסרו, והוא בעל שיני הפלא שלעולם לא הזדקק לרופא שיניים, אמר כי הן
אבדו לו ממכות שקבל בדכאו. הוא היה בוגר גאה של דכאו ובוכנוולד וטען שגרמני טוב הוא
גרמני מת. הוא לעולם לא ראה ניגוד בין עצם העובדה ששפתו הייתה השפה הגרמנית ותרבותה
לשנאה העזה החש כלפי הגרמנים. הוא היה ציוני נלהב והאמין בכול מעודו במדינת ישראל.
לארץ הגיע בעליה לא לגאלית על סיפן אניית קייט שנהגה לשייט על הדנובה. במסע הזה היו לו
חברים וינאים אחרים שאחד מהם היה ד"ר משה זיבלד מי שהיה לימים הרופא בכפר האמנים
עין הוד עמו שמר על קשר. שנאתו לנאצים ומעלליהם גרמה לו לאחר תשעה חודשים בארץ
להתגייס, כמו עוד רבים אחרים, ללגיון הצ'כי בצבא הבריטי. למה צ'כי? כי זו הייתה אז הדרך
היחידה להגיע, עבורו, לצבא הבריטי. הוא שירת בהגנה האנטי אווירית שהוצבה לאור חופי
הארץ ולימים נדדה דרך מדבר סיני למצרים וללוב. הוא השתתף בקרבות הבלימה בטוברוק, ובן
גאזי נגד רומל המצביא הגרמני. בחלק מהזמן היה נהג משאית. מתקופה זו היו לו מס. חברים
שתמיד הביטו בו בהערצה גלויה. אחד מהם היה רופא היחידה ד״ר פאול סטרהקובסקי. לימים היה
רופא ילדים, מחוזי, בחיפה שטיפל בי, וכן לא להאמין, גם באסף. אבא שלי לא ידע פחד ושום
דבר לא עצר בדרכו. הרוח הספורטיבית עבודת הצוות והנאמנות לחבריו הייתה זו שגרמה
לאנשים להתרשם ממנו. לא רק ממראהו החיצוני. את חופשותיו מהצבא בילה בלונדון ונהג
לספר על מועדוני הלילה בפיקדילי סרקוס. בלונדון שבה התגורר דודו עם רעייתו, המשוררת,
היה בן בית. אבא שלי השתתף בפלישה לנורמנדיה ויחד עם כוחות הברית השתתף בשחרורה
של פראג. הוא לעולם לא סיפר סיפורי זוועה אלא רק על הנערות הצ'כיות שקיבלו את הטנקים
של הלגיון הצ'כי בכיכרות לחם ומלח. הוא העריץ את צ'רצ'יל ומונטגומרי שאת כתביהם קרא
ושמר בנאמנות. בצבא הבריטי למד אנגלית שפה בה שלט שליטה מדהימה. בתום מלחמה
הייתה לו הזכות ללמוד בבריטניה והוא עבר את מבחני הכניסה לקמברידג'. הוא לא ממש את
האופציה כי חשב שהוא מבוגר מידי להתחיל ללמוד. גם ללא השכלה פורמאלית היה איש
משכיל וידען מאין כמוהו. הוא קרא לילות ארוכים ספרי פילוסופיה מדע וספרות יפה. לעולם לא
קרא רק ספר אחד בוזמנית היו לו תמיד מס. ספרים ובניהם תמיד גם איזה בלש, לניקוי הראש,
כך טען. הוא קרא עם עין אחת עצומה והיה מחליף את העין שבה קרא. כך טען הוא מנצל את
עיניו טוב יותר ומתעייף פחות מהקריאה.
אבא שלי שירת בצבא הבריטי ארבע שנים. בשנים אלו חייתה רוזל בחיפה, עיר המועדונים, בה
כלה למצוא פרנסה בקלות יחסית. היא שרה בעיקר בפני חיילים אנגלים במועדוני העיר.
הרכילות מספרת שניהלה אי אלו רומנים ובניהם גם עם מי שעתיד להיות ראש העיר
המיתולוגית של חיפה אבא חושי. יש להניח כי גם אבא שלי לא נמנע עם הפוריטנים ומכוון
שתמיד היה חביב על המין היפה לא התנזר מקשרים עם נשים אחרות. לאחר שחרורה של
פראג ותום המלחמה שב אבי לפלסטינה כי כאן היה עליו להשתחרר מהצבא כי הרי כאו
התגייס. הוא לא רק השתחרר מהצבא אלא גם מרוזל. יחדיו צעדו, לדבריו, לרבנות, ברחוב
ארלוזרוב בחיפה, אבי שילם לרב סכום מכובד כדי לזרז את העניין ויצאו גרושים ומאושרים.
רוזל הייתה שנים רבות חלק מחייו הם דאגו זה לזה ורק אימי תמיד ציינה בציניות "איך יכולת
להתאהב בבחורה עם כאלו רגליים עקומות״.
אבי חזר לפראג בשנת 1946. הוא אהב את העיר ונהנה מחיי התרבות והסגסוג בתקופתו של יאן
מאסרק. שם הכיר את אימי שחזרה ממחנה הריכוז. הוא עסק ביבוא כותנה מאלכסנדריה
שבמצריים. הצ'כית הייתה שגורה בפיו ברמה שכנראה אפשרה לו לתקשר היטב וגרמנית הרי
הייתה שפה רווחת בצ'כיה בכלל. שותפו לעסקים היה קסיל פדרמן מי שלימים הקים את רשת
מלונות דן. יחד עם קסיל היה בסוד רכישות הנשק של ההגנה. בפראג לאחר שנות המלחמה
הקשות הוא חי, יחד עם אימי, חיי רווחה מופלגים. הוא רכש ספרים, בכמויות אדירות, פסנתר
וריהט חדר מוסיקה בביתו. רבים היו מבאי ביתם. ולא תאמינו גם רוזל, הזמרת אשתו השנייה,
שנקלעה למצוקה קשה כי הבריטים כבר לא היו בהמוניהם בחיפה. אבא שלי ארגן לה ולידידה
ארתור זבדי מסע הופעות בפראג. ארתור היה ידיד אמת לאבא שלי כול חייו. בשנים ההם ליווה