פרק ג.
פאול ופאולי
כן, ככה נקראו הורי פאול ופאולי זוג מוזר שהיו בעלי אופי כל כך שונה. כול אחד מהם כבר
חווה מסכת חיים סבוכה ומורכבת לפני שנפגשו ובכל זאת חיו יחדיו כשלושים שנה. אימא שלי
חששה מכול דבר היא הייתה רואת שחורות מדופלמת. תמיד חששה שזה הסוף ולעולם לא
חשבה שמשהו יגמר בטוב. בהרבה מהמקרים היא צדקה. לעומתה אבא שלי היה מלא יוזמה
ורעיונות מטורפים ביותר שאפשר לעלות על הדעת. כאילו לא למד דבר מכישלונות והאסונות
שפקדו אותו בחייו הוא היה עם הפנים קדימה אופטימי תמיד.
הם נפגשו בפראג איני יודעת באיזה נסיבות. לאימי הייתה דירת סטודיו קטנה בעיר, פריבלגיה
מופלגת, כי הייתה עצמאית והיה לה היכן לחיות לאחר המלחמה. את הדירה קיבלה מהרשויות
שניסו לקלוט את ניצולי המחנות כדי להעניק להם מעט ממה שאבד. בדירה זו שיכנה את קרובי
משפחתה שהגיעו כפליטים מהמחנות והיו אזרחים פולנים. מנחם וייס ואבא שלו חיו בדירתה
שלושה חודשים. מנחם היה בן דוד מהצד של רחל. הם הגיעו לפראג כפליטים חסרי כול. יתר בני
משפחתם נספו. מנחם ואביו היגרו לבלגיה, לבריסל, שם עשו הון רב. מנחם לעולם לא שכח
לאימי את אותה עזרה שניתנה לו ולאביו בשעות קשות על ידי אימא שלי, בפראג, שבעצמה
הייתה מחוסרת כול ושכלה כמעט את כול משפחתה. היא חלקה עמם כול מה שהיה לה. מנחם
תמיד היה שם בשבילנו בשעות קשות ברבות הימים. הוא אהב את אימא שלי ותמיד העריך את
הלב הזה שידע לתת ללא גבול.
בנושא הזה שניהם היו לחלוטין דומים, לנתינה לאחר לא היה גבול. אחד הסיפורים
המשעשעים שאימא שלי נהגה לספר קשור לאותו נושא. לפני שעברו לגור יחדיו בפראג היה
לאבא שלי שותף לדירה. יום אחד התדפק על הדלת פליט אומלל שטען כי אין לו נעלים. אבי
אמר שזאת בעיה שאפשר לפתור מידית והעניק לו זוג נעליים חדשות שהתאימו לאיש. כאשר
חזר שותפו לדירה וחיפש את נעליו, החדשות, הסתבר כי זה היה הזוג שלו ולא של אבא שלי
שניתן לפליט. היו אלו נעלי יוקרה שרק בקושי הצליח למצוא. הסיפור הזה כול כך אופייני
לדרך חייו כאשר לחפצים ולרכוש אין ערך אמיתי. על כך לא היה להם כול וויכוח. חשובים
החיים ואת מה שאתה יודע כי את זה לעולם לא יוכלו לקחת ממך לכן חשוב שתשמור על חייך
ועל מה שאתה לומד ויודע כי זה הבסיס לחיים. עקרונות אלו ליוו אותם תמיד. רכושנות לא
הייתה שם. מה שיש יש ועם זה צריך לשמוח וליהנות. אם צריך להיפרד מרכוש זה בסדר כול זמן
שלא צריך להיפרד מהכבוד האנושי שלך. אלו הן, ללא ספק, תיאוריות של ניצולי שואה. הן גם
מלמדות על מה העריכו כחשוב יותר ומה חשוב פחות. להתהדר ברכוש נראה לאימא שלי תמיד
בדבר פסול ודוחה. גם אם יש לך אז הקפד על צניעות ואל תעורר באחר קינאה. יחד עם זה אל
תוותר על מה שמגיע לך אל תצטנע על מה שאתה יודע. כך חשבו שניהם אבל רוב חייהם
המשותפים היו מלווים במשברים קשים לצד אהבה גדולה והערכה הדדית.
יחדיו חיו בפראג תקופה מאושרת מלווה בחיזוריו של אבי אחריה. אימא שלי חזרה לעצמה
והעלתה במשקל, דבר שלא היה אופייני לה, היא תמיד סיפרה כי אין דומה להרגשת התיאבון
אחרי חמש שנות רעב. כדי לכבוש את ליבה קנה לה במתנה גורת כלבים שחורה, קוקה
ספאנייל, שהפכה להיות לאהבה ענקית של אימא שלי. שמה היה פפי והיא הייתה יפיפייה
שזכתה להיות אלופת אוסטריה ושוויץ בתחרויות כלבים. אימא שלי חצתה את הגבול באישון
ליל, בעזרתו של מבריח גבולות, יחד עם הכלבה!
בפראג היו זאב וליזינקה. שניהם ששרדו את טריזינשטט והיו הרי מאוהבים עוד מלפני המלחמה
נפגשו שוב בפראג. ליזינקה הייתה חניכה בתנועת החלוץ שבה זאב הדריך. בשנים הקשות
בטרזינשטט היו יחדיו ורק נס אמיתי גרם לשניהם לחזור להיפגש ולהקים משפחה. לאימא שלי
הם היו המשפחה. גם את אבא שלי קיבלו באהבה רבה והערכה בעיקר לטוב ליבו ולידע העצום
שלו. שם בפראג, חייתה גם פאולה אהרמן אימה של ליזינקה, שאהבה את אימא שלי
כבת. היא איבדה את ביתה רות שנפטרה מיד בתום המלחמה מהטיפוס אותו קיבלה
במחנה. בעלה נפטר גם הוא לאחר שחזר מהמחנה. פאולה נולדה כנוצריה קתולית נישאה ליהודי
והייתה אתאיסטית גאה. זאב ועליזה נישאו בפראג זאב עלה ב-1947 ועליזה מעט זמן אחריו.
אבא שלי שהיה בעל אמצעים שלח חבילות לארץ ישראל שבה המצב הכלכלי היה קשה.
כאשר הגיעו הקומוניסטים לשלטון בצ'כיה חרב עולמה של אימי שוב. אבי הצליח לברוח מיד
והיא בעזרת כסף הצליחה לצאת בעקבותיו. לעולם לא אבין מהיכן היו לה כוחות הנפש להתחיל
הכול מחדש וזאת בסכנה כול כך גדולה לחייה. תמיד סיפרה בזעזוע איר זרקו הקומוניסטים את
יאן מסרק מהחלון. עם הרוסים היה לה חשבון ארוך גם בגלל שחטפו את הייני, אחיה, למזרח
ועקבותיו אבדו, וגם מחוויות אישיות שחוותה במפגשים איתם. מחנה הריכוז בו הייתה שוחרר על
ידי הרוסים. תמיד סיפרה על השכרות, על ההתפרעויות של החיילים השיכורים, על רדיפת