פרק ד.
רות מרים למברג
זלצבורג-הרים מושלגים, אגמים וגשם.
זה היה שמי נולדתי ב-6.3.1950. תינוקת ענקית במשקל של 4.300 ק"ג. אבא שלי היה המאושר
באדם ואימא שלי, כמו תמיד, מלאת דאגה. שמי ניתן לי מתוך בחירה של שם שלא יאזכר את מי
מהנספים בשואה. רות, כי זה גם שם גרמני ומרים כדי שיהיה ברור שאני יהודייה. הם עברו לגור
בבית המרווח ברחוב טורנר מס. 21 בגניגל, שכונה בזלצבורג. לא במרכז העיר ולא רחוק, מרחק
הליכה רגלית, מאחד האגמים הקטנים המקיפים את העיר. אימי הגיעה הביתה כאשר בבית
המתינה אחות מוסמכת לטיפול בתינוקות ועוזרת בית. אימי הייתה צריכה רק לדאוג שכולם
עשו את מלאכתם נאמנה. לצוות הזה צורף לשם ייעוץ שבועי רופא הילדים ד״ר וימברגר. עצותיו
ליוו אותי כול חיי ולימים עצותיו הגיעו גם לילדי כאשר אימא שלי הייתה אומרת ד"ר וימברגר היה
אומר........... לסיום העצה היה מצטרף המשפט "הוא היה רופא טוב אבל נאצי". היא ידעה כי
היה נאצי בעברו אבל מי בסביבה הזלצבורגרית הזו לא היה בעברו נאצי? כנראה שלא היו
כאלה בנמצא. בבית מלבד פפי הכלבה היו עוד כלבים טרי ובומי. כולם מטופחים וגזעיים
שהשתתפו בכול תחרות כלבים אפשרית. לאבא שלי היה בית מסחר ענק לרכב כאשר בחצרו
פעל מוסך. הוא היה בעל סוכנות פייאט, באוסטריה כולה, וייצג גם את מרצדס. העיר הקרובה
הייתה מינכן שבה נערכו קניות של כל מה שצריך היה. השנים היו שנים קשות לאוסטרים.
הגרמנים זכו לסיועה במסגרת תוכנית "מרשל" לעומתם האוסטרים נשארו שנים עם חורבן גדול.
ההתאוששות באוסטריה חלה רק מאמצע שנות החמישים. אבא שלי עשה חייל בעסקיו ועורר
לא מעט תגובות שליליות מהסביבה. הייתה לו מזכירה וצוות שלם של אנשי מכירות. בבית נערכו
מסיבות עם אורחים בעיקר מחו"ל. בין באי בייתנו היו חבריו מהכוח וינה שהגיעו מכל העולם.
בבית המרווח הייתה דירת אירוח שהייתה כמעט תמיד מאוכלסת. בין האורחים זכורות לי זוג
הנשים פריצי וסוזי שהיו בנות זוג שחיו יחדיו בבית על שפת הדנובה בווינה. הן זכורות לי במיוחד
כי יחדיו גדלו קוף שמו היה קוקי והוא היה שובב גדול שהצליח לפרק כול מה שניתן לפירוק.
הגעתן של השתיים האלה אלינו הייתה עבורי חגיגה אמיתי. קוקי פרק את החדר, קוקי פרק
חלקי מנוע, אכל וטעם כול דבר ודילג על כול הרהיטים. לימים יהפך קוקי לקוף מפלצתי שהן
המשיכו להחזיק בכלוב בגינתן. הנחמדות שלו הסתיימה ברגע שגדל וצמח למימדי קוף
ענקיים! פריצי הייתה שחיינית בהכוח וינה ואילו בת זוגה הייתה נוצרייה וינאית. הן היו חמודות
מאוד.
הגינה שהקיפה את הבית בטורנר שטראסה הייתה מלאה בפינות חמד. כמו סככת ורדים גדר
חיה מצמת האוכמניות, שם ביליתי שעות בליקוט ואכילה. היה מתקן עם נדנדות ואביזרי ספורט
נוספים וגם בריכת שחיה קטנה ועגולה. בשנים הראשונות היה לול תרנגולות לתצרוכת אישית
וגם גינת ירק. את כל אלה סיפחה אימי באהבה גדולה. בברכת השחייה, שכמעט ולא ניתן היה
להשתמש בה, זלצבורג היא העיר השנייה באירופה (הראשונה היא ברגן בנורבגיה) בכמות
המשקעים השנתית כלומר בדרך כלל יורד גשם, אבא שלי עשה בה, בברכה, שימוש נפלא הוא
קנה דגים חיים אצל האיכרים בסביבה ושמר עליהם בחיים עד הגעתם של האורחים. אז הייתה
הטבחית מכינה מהם מטעמים וזו כנראה גם הסיבה שלעולם איני אוכלת דגים. הרי התבוננתי
בהם שוחים בעליזות בברכה לפני שנחתו על הצלחת!!
כדי לקדם את המכירות של הרכבים היו לאבא שלי רעיונות שיווק מקוריים. הראשון היה
השתתפותו בתחרויות של מרוצי מכוניות. כאשר העליתי את שמו, של אבי בגוגל, הוא מוזכר
שם, עד היום, כמי שזכה במקום הראשון בתחרות המכוניות במסלול על הדכשטיין, אחת
הפסגות הגבוהות ביותר באלפים האוסטרים, בשנת 1954. מרוצי המכוניות היו לו לעסוק
אינסנסיבי הוא היה משפר, במוסך שלו, את נפח המנוע, הוא היה, תמיד, הנהג כשלצידו נהג
משנה, שדואג לאיזון הרכב בסיבובים החדים כאשר הוא מוציא את מחצית גופו העליון מהחלון.
לי זכורים המרוצים כמי שיושבת בלבוש הדירדל המסורתי, לצידה של אימי, בהמתנה דרוכה
לשנייה בה נראה את הרכב של אבא שלי חולף על פנינו. ההקלה הייתה כאשר חלף ועבר לו
במהירות מטורפת והמרוץ נגמר בשלום. כאשר דווח ברדיו ובעיתונות על הצלחותיו היה גאה
מאוד, כמובן. הוא השתתף גם בתחרויות במסלולי מרוצים סגורים, באצטדיונים, כאשר הוא נוהג
ומושך אחריו גולש על סקי. גם על אופנועים התחרה בכל מיני תחרויות. בשנת 1955 היה לו
רעיון שיווקי נוסף. הוא הזמין את שחקני הגלובס דרוטרס, שחקני כדור סל כושים, אמריקיים,
הידועים עד היום, כלהטוטני כדור סל, מארצות הברית, להופיע בחסותו באצטדיון בזלצבורג.
תור כדי ההופעה חג מעל הקהל מטוס זעיר ופיזר כדורי ספוג קטנים עם הלוגו ושם העסק של
אבא שלי. אני זוכרת את האירוע הזה כמטורף במיוחד. החיים היו יפים אני גדלתי כמעט כמו
נסיכה, תמיד הייתה מטפלת ששיחקה איתי וגלשה איתי על, הרודל, מגלשת השלג. הצעצועים
נקנו במינכן. גם לווינה היינו מגיעים עד 1955 תמיד במתח מסוים כי הרוסים עדיין היו שם. זכורים