לי רחובותיה של ווינה חרבות בחלקם. נשאר לי חקוק בזיכרון בתים הרוסים בחלקי העיר
השונים.
אימא שלי הייתה סגורה בבית ימים רבים. היא טיפלה בגינה בתענוג גדול היא למדה נהיגה
והייתה לה מכונית משל עצמה דבר שעזר לה לצאת מהבית למקומות בהם חפצה. היא לא
התיידדה עם האנשים סביב. תמיד חשדה בהם שהיו נאצים. רגעי האושר האמיתיים שלה היו
כאשר זאב וליזינקה היו מגעים בקיץ למספר שבועות. הם התגוררו בדירת האירוח. בתחילה עם
רותי, עוד כשהייתה תינוקת, ולימים גם עם דני. יחדיו היינו יוצאים לטיולים במקומות היפים
ביותר שניתן לתאר. על הגיסברג, ההר הניצב כמעט בטבורה של העיר, רחצה ושייט באגמים
ובילויים בעירו של מוצארט כולל תיאטרון המריונטות. משחקי המים בהלברון היו חביבים עלי
במיוחד. הוקסמתי תמיד מההפתעה של זרמי המים שצצו באופן בלתי צפוי. אהבתי במיוחד את
רכבל הכיסאות שנסע לגיסברג. ישבתי עם אימא של על הכיסא כאשר מתחתינו נראים צמרות
העצים והנופים המרחיבים שכול כך אופייניים לאזור הזלצקמרגוט. ארץ המלח, בעלת המכרות
המלח, ארץ הנופים היפים ביותר שנתן לעלות על הדעת. מרחבים אין סופיים הנקראים בעברית
אחו. מדשאות ירוקות בין יערות של עצי מחט. טיולים לתוך היערות בחיפוש אחר פטריות יער
אלו תמיד עוררו בי פחד, כנראה, בעקבות סיפוריהם של האחים גרים.
אימא שלי ברגעים כאלה הייתה במיטבה עם מצב רוח מרומם דבר שלא היה מנת חלקה בימים
רגילים. בי טיפלה בעיקר מריאנה, המטפלת היפיפייה והבלונדינית, אוסטרית חמודה וצעירה
מאוד. אהבתי אותה אהבה גדולה. לעיתים דימיתי בליבי כי יש לי שתי אמהות כזו שצוחקת
ומשחקת איתי וכזו עם פנים עגומות שמוטב לא להתקרב אליה ולא לעורר את זעמה. אז, ועוד
שנים רבות אחר כך, לא ידעתי לזהות כי אימא שלי סבלה מדיכאונות קשים שהיו תוצאה משנות
המלחמה הקשות שאותו חוותה. אבא שלי היה תמיד עסוק בהרבה נסיעות ושעות עבודה
ארוכות. אני הייתי בשבילו סוג של הצלחה שלה לא ציפה. אהבתו אלי התבטאה בקניות אין
סופיות של כול מה שעלה בדעתי. הוא מוכן היה לכול גם אם מי מהמקורבים אלי היה מתלונן
על מעשי הוא לעולם לא כעס. היה מעלה חיוך של עונג ומסביר מה מותר ומה אסור. כול
מעשה קונדס שלי היה מתקבל על ידו בהבנה אוהדת. אימא שלי כעסה תמיד על תגובותיו ועל
דרך החינוך שלו אותי. הוא היה תמיד אבא גאה בכול מצב!!!!!
מידי יום ראשון נערכו ירידים, ביריד שכזה, עד היום, ניתן למצוא באירופה, נמכרת סחורה מעשי
ידי האיכרים תוצרת חקלאית, הרבה בירה ונקנקיות, ביתני משחק וקרוסלות. אני התענגתי על
הקרוסלות הללו הנקראו בגרמנית "רינגל שפיל״. אבא של לעומת זאת ניצל את השליטה
המושלמת שלו בכלי נשק. בביתני היירי היה מפגין יכולת כזו שיצרה קהל צופים שמחה כפיים
לכול קליעה במטרה. בביתנים הללו ניתן היה לקבל צעצועים בתמורה להצלחת קליעה. תמיד
נהג לספר איך באחת הפעמים הצליח "להוריד" את כול הבובות שהיו תלויות על חוט כאשר
מתוך הקהל גבר אוסטרי טיפוסי, לבוש במכנסי עור וחבוש בכובע לבד עם נוצה צעק "אנשים
כמוך היינו צריכים במלחמה כי אז לא היינו מפסידים״ אבא שלי הפנה את פניו אליו ואמר "זה
המזל הגדול אני לחמתי בצד השני". אימא שלי הייתה מתמלאה בפחד מהסיטואציות הללו
כאשר הוא הלך בגאווה בין האנטישמים האלו ונהנה להתגרות בהם.
זכור לי גן הילדים בו ביקרתי. שם נערכו טיולים כאשר כול הילדים הולכים בשורה קשורים
לאותו חבל. הטיול יצא תמיד לכיוון בית הקברות שהיה צמוד לאותו גן ילדים. ב1968 כאשר
חזרתי לראשונה לזלצבורג מאז שעזבנו אותה באישון ליל, שכנעתי את אימא שלי לעשות את
מסלול הטיול הזה. היא טענה כי לא ייתכן שלקחו ילדים קטנים כול כך לבית הקברות אבל כן,
לא טעיתי, בית הקברות כמעט צמוד לגן הילדים! המנהג הזה קשור לתרבות הנוצרית שמתיה
הם חלק מהחיים והקבורה והביקור בבית הקברות הוא מעשה של יומיום ואין צורך לצאת מחוץ
לעיר. הנחת הזר או הפרח היא מעשה של יום יום ולא של תאריכי אזכרות.
זכיתי ללמוד שנתיים בזלצבורג. כיתה א. וב. המורה היה איש צעיר נמרץ ודי מפחיד. שמו היה
הר בכלייטנר. אלי התיחס בצורה אחרת מיתר הילדים. הוא היה מפליא במכותיו על האצבעות
ולבנים היה מעניק מידי פעם בעיטה בישבן. עלי מעולם לא הרים יד ותמיד אמר שהיה מרביץ לי
לולאי המשקפיים לאפי. אלו שמשו אז, בהוראת הרופא, רק לקריאה, אבל אני הבנתי שהם מגן
טוב גם להגנה מפניו. אמא שלי אמרה כי הוא אינו מכה אותי רק כי הוא יודע שאני יהודייה ואינו
רוצה להסתבך. בסך הכול הר בכלינטנר היה מורה קפדן וכנראה שגם הצליח כי הרי לקרוא
גרמנית אני יודעת אז גם כתבתי ללא שגיאות את השפה. קשה להאמין ששיטות כאלו היו עדיין
נהוגות באוסטריה. הקשר לעצם היותי יהודייה היה רק פעם בשבוע בשעורי חובה שנקראו
שיעורי דת. בסך הכול היו 12 ילדים יהודיים, בני כול הגילאים, בכול העיר שאותם אספו פעם
בשבוע, בשעות אחר הצהריים, לשעור אצל הר שפיגל. הוא היה יהודי דתי, נמוך קומה, שלימד
עברית. כאן לראשונה ראיתי ילדים אשר כל מה שנאמר ממש לא עניין אותם והלעג והחוצפה
הייתה ללא גבול. הילדים האחרים היו ילדי "יורדים״ כך קראו, בארץ, לאנשים שהיו בארץ וחזרו
לניכר. המשחק הקבוע היה כיצד מפילים את כובעו של האיש מראשו, דבר שהיה מעלה את