זעמו. התנהגות כזו לא הייתה יכולה להתקיים בבית הספר שבו למדתי. שם כול הילדים היו
"מגוהצים״ הבנים קדו קידה בראשם והבנות כופפו את הרגל, בקניקס, אופייני כאשר מורה או
מבוגר אחר היה בקרבת מקום. כול מה שזכור לי היו הפירות היבשים שחולקו בט״ו בשבט
כאשר נאמר שזהו פרי הארץ. יבש ומוזר ובטח לא טעים למי שאכלה בדרך כלל דובדבנים
ואוכמניות. לא זכור לי כול חג אחר שאי פעם נחוג מלבד חנוכה שאז דלקה גם החנוכייה
בבתינו. מכיוון שחג המולד היה סמוך, בדרך כלל, לחנכה הרי שגם אני זכיתי במתנה לחג. לא
שהייתי זקוקה למתנות הן היו מגיעות גם ללא סיבה וללא חגים. אבא שלי קנה כול דבר שחשב
שישמח אותי בלי התחשבות אם צריך או לא. כדי שלא ארגיש בקיפוח הרי שאצל השכנים
מלמעלה, משפ. קובינסקי, מתחת לעץ חג המולד שלהם, המתינה תמיד גם מתנה בשבילי. אימא
שלי לעולם לא הכניסה עץ חג מולד הביתה רק חזרה וציינה שהגויים יודעים לחגוג להבדיל
מהיהודים שבוכים בכול חג מסיבה שונה. הגב. קובינסקי הייתה אלמנת מלחמה. בעלה הראשון
נהרג על קידוש הרייך השלישי. היו לה שני ילדים מנישואים אלו ועוד שניים נוספים מבעלה
השני. כמה סבוך כול זה יכול להיות! הילדים הקטנים היו בני בית אצלנו והבת, דגמה, הייתה
חברתי הטובה.
כול זה הסתיים לגבי באופן פתאומי. בלילה קר בשנת 1958 הוצאתי ממיטתי. הבית נראה מוזר
מזוודות עמדו ליד הדלת. אני זוכרת את רעש השלג מתחת לנעלי כאשר צעדתי יד ביד עם אימא
שלי למכונית, פיאט 500, אדומה ונסענו לציריך. לפני כן נפרדתי מבומי וטרי הכלבים. פריצי
וסוזי באו לקחתם אותם אליהם לווינה ואילו פטר, בנה של טרי, נסע איתנו. אני חושבת שישנתי
עד שהגענו לציריך. שם המתין לנו פרדל רוטר בן דוד של אבא שלי. הרבה לא זכור לי רק את
רגע העליה למטוס. את פטר הכלב הכניסו לכלוב עץ והתכוונו להכניסו לתא המטען. אימי רצה
אחרי האנשים שלקחו אותו הוציאה מהמזוודה את כותונת הלילה שלה כדי שפטר לא ירגיש
בודד וריחה ילווה אותו בתא המטען של המטוס. רק כשישבנו שלשתינו במטוס, ואני בין שניהם,
אבא שלי שאל אותי מה אני יודעת על ישראל. אני אמרתי שלבתים שם אין גגות, דבר מפחיד
כשלעצמו, מעולם לא ראיתי קודם לכן בית ללא רעפים, הוא רק צחק ואמר שאנחנו נוסעים
לישראל ויהיה טוב המון שמש ים ובריכה.
את משב הרוח הראשון של אותו החמסין לא שכחתי בדיוק כמו את רעש השלג תחת נעלי
ביוצאי מהבית באמצע הלילה בזלצבורג. הגענו לתל אביב. אבא שלי עבר בין מכריו הרבים כאן
בעיקר בבתי הקפה. תמיד הסביר כי האישה שלצידו אינה זאת שהם זוכרים. סוג של בדיחה
מביכה לרוב האנשים. אני בלבוש הדירדל לא הבנתי באמת מה קורה כאן. הכול היה כל כך
אחרת.
חיפה, ארץ הים, ההר והשמש הנצחית
כך הגענו לחיפה. למה לחיפה? כי זו העיר שאבי היה בטוח בעתידה. הוא זכר כי בחיפה היה
הכול. נמל, חיי לילה ים, כן, גם קצת הר. בקיצור, הוא היה בטוח כי מה שזכר אכן קיים. הוא
רק לא לקח בחשבון כי חיפה בתקופת המנדט אכן הייתה סוג של מרכז שבשתיים עשר השנים
בהן לא היה כאן הכול השתנה. המרכז הפך להיות בתל אביב. שם גם מצא עבודה אבל בכול
זאת העדיף את המגורים בחיפה. הכרמל והים הפכו עבורו לפיצוי על דברים רבים. מראה העיר
מרחוב פנורמה היה לו לעונג. לשם לקח את כול מי שהיגיע אלינו לביקור. בתיחלה נראה היה
לי הכול כעוד טיול נחמד שבסיומו אחזור לי אל ארצי מולדתי אל הבית הגינה הצעצועים בית
הספר והחברים. מעולם לא הוסבר לי כי זה נגמר. לעולם גם לא אדע מה בדיוק קרה. דבר אחד
היה ברור כי אבא שלי איבד את כול רכושו. הוא כיסה את חובותיו שם עם מכירת הרכוש.
כאן פתחו בדף חדש. את החודשים הראשונים בחיפה בילינו בדירתה של רוזל, גרושתו השנייה
של אבי, היא הביאה את מפתחות הדירה לזלצבורג כדי שיהיה לנו היכן לגור. הדירה הייתה
ברחוב ארלוזרוב קרוב מאוד לבית הספר "הילל" לימים בית הספר לאו בק. אני בכיתי בסתר
לילות ארוכים. זה היה נורא!!!!!!!! אימא שלי, המסכנה, לא ידעה מה לעשות. הרי גם לה היה