כול כך קשה בטח עוד הרבה יותר ממה שהיה לי! הכול היה שונה השפה שלא הבנתי מילה
ממנה, החום, הלבוש האוכל הכול! נחמתי היחידה היה פטר, הכלב. איתו הייתי מחובקת שעות.
כנראה שמה שנראה אז להורי חשוב ביותר היה שאהיה בסביבת ילדים אחרים. איך עושים את
זה והימים הם של חופשת הקיץ? מכניסים אותי ילדה בת 8+ לגן הילדים ליד הבית. כן שלא רק
לא אבין מה מדברים אלא שארגיש כמו גוליבר בין גמדים! השיטות הפדגוגיות השתפרו כאשר
הגיע זאב ויחד עם אימא שלי הגו את הרעיון "המבריק" שללמוד עברית עבורי, יהיה טוב ביותר
אצל מי שהייתה המורה שלהם באולמיץ לפני המלחמה. הייתה זו הגב. רחל הנדל רעייתו של
חנן הנדל (שותפו של סבא שלי פסח, בנושאי הקהילה בעיר). כך נסעתי כול יום, אחר
הצהריים לביתה. בעיני שניהם היו אנשים זקנים מאוד. במהרה הבנתי כי זה הדבר גרוע ביותר
שקרה לי! שנאתי אותה את הגב. הנדל היא הייתה משעממת ירקה כול הזמן בביתה תמיד
התארח נכד (בנו של ד"ר עמוס הנדל, לימים מרצה לפסיכולוגיה באוניברסיטת חיפה)
שלהבדיל ממני תמיד ידע את כול התשובות לשאלות שנשאלו בעברית. אכן, גאון היה הילד
הזה, הרי זו הייתה שפת אימו עברית!!!!!! היא, שהייתה סבתו הגאה, חייכה תמיד בסיפוק גדול
כאשר ענה תוך נתינת מבט מלא אכזבה בי הילדה שלא יודעת!!!!!! באחת הפעמים היה מדובר
על בית כנסת ושומו שמיים אני מעולם לא שמעתי שיש דבר כזה! לא הייתי בבית כנסת, לא
הובא לידיעתי שבכלל קיים מוסד מקביל לכנסייה! דווקא על קיומם של כנסיות שמעתי ונהניתי
לבקר באי אלו מהם תוך הסברים של אבא שלי על הארכיטקטורה שלהם. נו, הגב. הנדל
חטפה פלצות מוחלטת! כאשר אימא שלי הגיע לאסוף אותי מהשיעור התנפלה עליה הגב.
הנדל בצעקות רמות! הייתכן כי נכדתו של פסח שק, הצדיק שמת על קידוש השם, לא תדע מה
זה בית כנסת? איר לא תבוש אימי לגדל כך ילדה!!!! כאשר יצאנו משם אימא שלי ההמומה רק
אמרה "איזו טיפשה מה היא יודעת על החיים״ אכן טיפשה! רק לימים הבנתי עד כמה! היא הגב.
הנדל שהגיע לארץ לפני השואה לא יכלה להבין כי אימי ראתה בבורא עולם בוגד! זה שהפקיר
את העם היהודי, זה שבו האמינה, זה שהתבונן בגיהינום עלי אדמות ולא הציל את עמו "הנבחר״.
הגב. הנדל לא יכלה להבין כי באימי לא נותרה טיפת אמונה ובית הכנסת, שייצג עבורה את
העולם ההוא, מת ונקבר עם כול משפחתה באושוויץ. היו גם רגעים משעשעים כאשר הבנתי כי
שמיעתם של בני הזוג הנדל חלשה נהגתי לנקוש בדלת בנקישה חלשה כזו שידעתי שלא
ישמעו. כאשר לא פתחו חזרתי הביתה באושר גדול ואמרתי "לא היו בבית״ כאשר הובהרה
טכניקת ההשתמטות מר הנדל, הנכבד, היה ממתין, בשעה היעודה, לנקישה החלשה והיה
מרעים בקולו "אל תברחי שקית שמעתי" עבורו הייתי הנכדה של ידידו פסח שק.
באשר התחילה שנת הלימודים התקבלתי לביתה ג. בבית הספר "הילל" שמנהלו היה ד״ר מאיר
אלק והמורה הייתה הגב. לם. את הכיתה המקבילה לימדה, באותו בית ספר, הגב. הנדל כך
שלא ממש נפטרתי מעונשה של זו אבל מחליפתה הייתה גרועה ממנה. הגב. לם ג'ינג'ית רווקה
בעלת רגל קצרה הייתה בעיני גלגולה של מכשפה. כך תיארתי לעצמי את המכשפות בסיפורי
האחים גרים. בשבוע הראשון ללימודי, שם, הזמינה הגב. לם את ד"ר אלק להכיר את התלמידה
החדשה. היא קראה לי ללחוץ את ידו (היא הייתה ווינאית כך שדיברה גרמנית וגם ד"ר אלק
היה ייקה ידוע אבל איתי דיברו רק עברית כך צריך היה לנהוג) אני הושטתי את ידי עשיתי
קניקס יפה וכול הילדים פרצו בצחוק רועם! אני חושבת שזה היה הקניקס האחרון שלי!!!!!!!!
משהו בי כנראה עצבן את הגב. לם, בצורה קשה, היא החליטה כי עדיף שאלך לכיתה ב. ולא
ג. היא ניהלה מאבק מול הורי כאשר אבא שלי, החכם, אמר כי אינו רואה הבדל אם לא אבין
מה שנאמר בכיתה ב. או ג. כך עדיף שאשאר בג. הוא כמובן צדק כי לאחר שלושה חודשים
דברתי עברית כמעט כמו כול הילדים והבעיות היו בקריאה וכתיבה שאותם לקח לי זמן רב יותר
ללמוד. הגב. לם התעקשה בכל זאת ויום אחד הזמינה את ד"ר אלק לכיתה כדי שייווכח בעצמו
עד כמה אני לא יודעת לקרוא, לא סתם טקסט עברי, אלא פרק בתורה! היא קראה לי נתנה בידי
את הספר ופקדה עלי לקרוא. לעולם לא אבין מה קרה כאן אני קראתי בשטף את מה שנתנה
לי והוא, ד"ר אלק חייך אלי בנועם וברך אותי על הצלחתי. מאותו רגע הגב. לם פשוט שנאה
אותי!!!!! כך ביישתי אותה והיא נאלצה להמשיך ללמד אותי בכיתה ג. הייתי הילדה "העולה
החדשה" היחידה בבית הספר. שם כולם היו ילידי הארץ "סברס" אמיתיים.
בשלב הזה של חייהם הורי החליטו להשאר בארץ כי הם הגיעו כתיירים. כתוצאה מההחלטה הזו
קיבלו אזרחות ישראלית ואת כול הזכויות של "עולה חדש״. היינו זכאים לקבל דירת שיכון. הדירה
הייתה בבניה רוזל חזרה לארץ וחייבים היינו לפנות את דירתה. לשלב הביניים עברנו לדירה
ברחוב הגפן בחיפה. לעיתים אני עצמי לא מאמינה שכול זה אכן קרה. נכנסו לגור בדירה עם זוג
נוסף שאמור היה לפנות את הדירה אך משום מה לא יכול היה לצאת לדירה שלהם. אלו היו
אנשים מבוגרים מאוד, ניצולי שואה פולנים, שאימא שלי מצאה איתם שפה משותפת. כך גרנו
כמה שבועות יחד איתם באותה הדירה. השכנה הייתה רינה. היא בעלת קעקוע של מס.
מאושוויץ הפכה לחברה של אימא שלי. יחדיו דברו פולנית אני מילדיה למדתי עברית כי שחקנו
שעות יחדיו. רינה לימדה את אימא שלי לשטוף כלים ורצפה. היא לימדה אותה לכבס. כול