ההקלטות בארץ כולל המאכלים המקומיים היו פרי הדרכה שלה. רינה הייתה אישה צעירה
ניצולה מפולניה שידעה מה המשמעות של ההגירה עם מטען כזה כמו שאימי נשאה על
כתפיה. היא הייתה בקשר טוב עם אימא שלי שנים רבות מאוד. אני זוכרת את קבלת הפנים הזו
והעזרה שלה לזוג המוזר והילדה רק לטובה. הייתה כאן סוג של אחוות ניצולים שכול כך הייתה
חסר לאימא שלי כול השנים בזלצבורג. אימי חזרה ואמרה כי היא מרגישה כאן נפלא ולמרות
כול הקושי, על סף עוני לעיתים, כולם סביבה יהודים. היא אינה פוחדת ללכת ברחוב גם אם
קשה הרי היה שווה. היא נרשמה לאולפן לעברית אותו ביקרה כ20 שנה, במאמץ אדיר ללמוד
לדבר נכון.
כאשר הסתיימה בניית הבניין ברחוב דרך צרפת 41 בשכונת שפריצק, בחיפה, עברנו לגור
בדירה שהייתה שלנו. אבא שלי ריהט אותה בדרכו עם ספה פינתית מנורה עומדת וספריה. כול
הדירה הייתה כמעט רק סלון. הייתה בה ויטרינה מזכוכית עם חפצי יודייקה. המראה היה
אירופאי לחלוטין. הספה נפתחה בלילה ועליה ישנו הורי. אני קיבלתי את החדר הנוסף שהיה
בדירה ובו עמד ארון הבגדים ענק מיטה ושולחן כתיבה. הדירה הייתה של 50 מ"ר אבל שלנו.
בחוץ חנתה מכונית הפיאט 600 האדומה וגם מכשיר טלפון הגיע במהרה. השכנים היו כולם
"עולים חדשים״ ממזרח אירופה בעיקר מפולניה. כולם ניצולי שואה רובם בעלי השכלה אקדמית
שחינוך ילדיהם היה חשוב יותר מכול דבר אחר. בקופסאות הללו גרו אנשים עם עבר עשיר
שניסו לפתוח דף חדש בארץ ישראל. אני למדתי בבית הספר "עין הים״ שתלמידיו הגיעו
מהשכונה החדשה קרית שפרינצק ומהשכונה הוותיקה עין הים. מעלינו התגוררה
משפ. קירשנבלט שחנה, ביתם, הייתה חברתי שנים רבות. אימא שלה הייתה מכורה למורפיום
תופעה שכמוה לא הכרתי מעולם. היא נפצעה במלחמת העולם ברוסיה ומכיוון שהייתה לה
גישה חופשית לסם, כי הייתה אחות בית חולים, לא נגמלה מעולם. כול מה שהתרחש שם בבית
הוא לסיפור אחר אבל אני צפיתי בכול זה בבהשתוממות גדולה. חנה הייתה מסוגרת ומופנמת
ואני הייתי היחידה שידעה על הגהינום בו חייה. אחרי נישואיה עזבה את הארץ ומעולם לא
שמעתי ממנה.
אבא שלי חרש את הארץ איתנו, אמא שלי אני והכלב פטר. נסענו איתו בשבתות לכול
המקומות אותם זכר. הוא נהג, אימא שלי לצידו, הכלב יושב על המושב האחורי ואני עומדת בין
המושבים כאשר גג הרכב פתוח ושערותינו מתנופפות ברוח. מהירות נהיגתו הייתה תמיד מופרזת.
מידי פעם שוטר, על אופנוע, היה משיג אותו והדוחות היו חלק מההוצאה החודשית. גם דוחות
חנייה שצבר עד כדי כך שיום אחד כאשר שוטר עצר אותו והוא פתח את תא הכפפות שממנו
נשרו עשרות דוחות השוטר, הנחמד, אמר: כבר קיבלת מספיק דוחות אתה ממש לא זקוק
לאחד נוסף סע! כך ביקרנו את רות ויושקו בנהרייה. יוקו קליין היה קרוב משפחה רחוק של אבא
שלי איני יודעת בדיוק את הקירבה המשפחתית. הם ביקרו אותנו עוד בזלצבורג ויושקו קנה
לעצמו את האופנוע שהיה לו בנהרייה שנים רבות אחר כך, אצל אבא שלי בבית המסחר שלו
בזלצבורג. זכורה לי שבת אחת מיוחדת שהגענו אליהם מלאים בקוצי סברס שאבא של החליט
לקטוף מצידי הדרך. הוא שלף מכיסו מטפחת אף לבנה שהייתה לו תמיד בכיס, ניגש אל שיח
הסברס וקטף פרי כתום ועסיסי כאשר כול רצונו היה להראות לנו מה זה סברס. הוא רק לא
הבין מה הם הקוצים!!! מהרוח במכונית, עם הגג הפתוח, זכינו כולנו לחדירתם של הקוצים
לכול חלקי הגוף. רות, האישה הנמרצת, השכיבה אותי על המיטה ובסבלנות שלפה קוץ אחר
קוץ מעורי שספג את רוב הקוצים שעפו אלי תוך כדי נסיעה. מה שבטוח כי לעולם לא קטפנו
יותר סברס. לרות ויושקה היו שני בנים ג'ינג'ים הגינגי הגדול דני והג'ינג'י הקטן גדי. יושקו היה
איש בוטה שקרא לבניו תמיד בפקודה "ג'ינגי' קטן לך תשחק עם הילדה בכדור" וגדי היה זורק
לי כדור ואני בחזרה אליו ללא מילים. הפקודה הבאה הייתה אל דני: "גינג'י גדול תוריד
ענבים" ודני היה רץ למלא את הפקודה. לימים הכול היה אחרת יושקו אהב אותי ושמח לביקורי
אצלו בבית הקטן ומלא הזכרונות בנהרייה. רות ניהלה איתי שיחות טלפוניות מידי שבוע עד יומה
האחרון. שני הג'ינג'גים לא הפכו לאנשים נחמדים!!!!!!
משפחה נוספת שאותה היינו מבקרים לעיתים תכופות הייתה בקיבוץ יפעת. הם התגלו בזכות
הפיאט 600 האדומה. יום אחד אבי החנה אתו, בטח היכן שאסור היה, בחיפה ובהגיעו למכונית
המתינו לו שני גברים שהציגו עצמם כחברי קיבוץ יפעת. הם סיפרו כי בקיבוצם חי מורדכי יפה,
חולה פוליו, שנפגע במגפת הפוליו בשנת 1952 כאשר נדבק במחלה מביתו, היא הבריאה ואילו
הוא נשאר משותק בשתי רגליו. מורדכי היה חולה הפוליו המבוגר היחיד בארץ. שני הקיבוצניקים
בקשו כי אבא שלי יגע לקיבוץ על המכונית כדי שיוכלו לבחון עם הרכב יוכל לנוע בשבילי
המשק ואם אכן הניסוי יצילח ירכוש המשק רכב כזה למורדכי. אבא שלי נענה מיידית ובו ברגע
נסע איתם לקיבוץ יפעת. כל כך מתאים היה לו לנהוג כך! החברים נהגו בפיאט בשבילי המשק
ואילו אבא שלי ישב בחדרו של מורדכי יפה, הקיבוצניק הייקה, שסיפר כי אישתו דרורה היא
ילידת סלובקיה. אבא שלי סיפר למורדכי כי חלק ממשפחתו חייתה בסלובקיה ושלסבא שלו
הייתה שם חצר איכרים. עוד סיפר כי אחת מבנות הדוד שלו אינקה למברג עלתה לארץ ישראל,
ממניעים ציוניים, לפני המלחמה. מורכי אמר "אילקה למברג היא אישתי!!!!!" זהו סיפור אמיתי