שלא יאמן! כך נפגשו דרורה, שאבא שלי תמיד קרא לה אילקה, ואבא שלי שנית. הם היו בני
דודים. היא הייתה בת למשפחת למברג אשר אמה התגרשה מהאבא, היהודי, אח של סבא שלי
ונישאה לגוי גרמני. דרורה הגיעה לארץ עם בעלה הראשון כאשר בסלובקיה השאירה את הילד
המשותף שלהם, שחשבה שיגע לארץ לאחר שיתבססו, מה שלא קרה הוא נרצח בשואה. בארץ
נפרדה מבעלה ונישאה למורדכי יפה יחדיו הגיעו לגבת ועם הפילוג האידיולוגי עברו ליפעת. הם
וילדיהם רותי, אהוד ודורית אירחו אותנו רבות. שם לראשונה השתתפתי אני בליל סדר. מעולם
לא שמעתי על אירוע שכזה קודם לכן! דרורה הייתה חברה נפלאה של אימא שלי עד
מותה. מורדכי היה מורה לתולדות אמנות וגיאוגרפיה, בן למשפחת יפה הידועה מברלין, בחדרם
בקיבוץ ישבתי שעות מתבוננת בספרי האמנות המדהימים שהיו בספריתו.
כאשרהגענו אנחנו לארץ זאב וליזה עם רותי דני ופאולה היו בפריז בשליחות. ללי נולדה
בפריז כולם יחד הגיעו לביקורים בארץ, לעיתים רחוקות. זאב הגיעה לעיתים בגפו בענייני
משרד החוץ. הוא נהג לישון אצלנו, כמובן, אני הייתי מפנה את חדרי, הפצפון, ישנה על מיטה
מתקפלת בסלון. זאב מעולם לא הלך למלון הוא תמיד העדיף את המשפחתיות הצפופה הזו ולו
רק כדי להיות עם אמא שלי להקשיב לה ולספר לה על חייו ולטעום ממאכלי הבית שהייתה
מכינה עבורו במיוחד.
אמא שלי פתחה מתפרה ברחוב פבזנר 34 בחיפה. היא החלה לתפור לפי מידת הלקוחות. כן,
נשמע מוזר, אבל פעם לא הלכו לחנות לקנות בגדים. קונפקציה קנו העניים. מי שיכול היה
להרשות לעצמו הלך לתופרת או לחייט. אימא שלי ניצלה את הידע שלה בתפירה ,זה שלמדה
בווינה בפראג ובגטו לודג', להכנת הגזרה לכול גברת ועיצוב הבגד. היא הייתה "אלופה" בנושא.
די מהר היו לה לקוחות וארבע תופרות שהעסיקה. היה לה מוניטין של תופרת עיליתית וכול
נשות החברה הגבוה החיפאית נמנו עם לקוחותיה. רבות מהן ייקיות שאיתן גם תקשרה
בקלות. הסופרת יהודית הנדל, למשל, הייתה לקוחה רצינית. אמא שלי תמיד אמרה שהיא
לובשת שחור כהה ושחור בהיר. המתפרה הייתה בחצר האחרית של הבית. בקומה הראשונה
התגורר אריך כהן, בעל בית הקפה "ריץ" בחיפה. הוא היה חבר ילדות של אבא שלי ותמיד עזר
בכול נושא. הם היו חברים אמיתיים כאלו שסמכו זה על זה. אבא שלי היה מסיע את אימי, בבוקר,
למתפרה וממשיך בהמשך הרחוב לבית הקפה"ריץ" שם היה לו שולחן קבוע ליד החלון. שם
שתה את האספרסו הקצר ואת כוס המיים כמנהגם של הווינאים מימים ימימה וקרא עיתון,
בגרמנית או באנגלית. אבא שלי לא מצא עבודה קבועה ואמא שלי פרנסה אותנו שנים ארוכות.
בעצמה, לבדה, ניהלה את העסק. איך עשתה כול זאת לא אבין לעולם. מהיכן לקחה את הכוח
להתחיל הכול שוב מההתחלה? למרות כול הקושי היא תמיד ברכה את הרגע בה דרכה כף
רגלה בארץ הזו.
ואני? הפכתי לילדה ישראלית טיפוסית. העברית היא שפתי הגרמנית נמצאת שם תמיד. כאשר
צריך הרי היא חוזרת ללא כול מבטא כך שלעיתים נדמה כי הגעתי לכאן רק לביקור. במציאות זו
ארצי ומולדתי ואילו שם בארץ המלח, הנהדרת, כף לבקר ולטייל אך לעולם לא לחיות. אימי
הייתה אומרת כמה נפלא ונהדר כאן הכולל רק צריך היה להחליף את האוכלוסייה. אין לטעות
בעם האוסטרי האנטישמיות זורמת בורידיהם ודבר לא השתנה.