סיפור ללא סוף
הסיפור הזה לא נגמר. זהו סוג של סיכום ביניים. אני חוזרת ושואלת את עצמי מה לכול הזיכרונות
האלה ולכם, ילדים יקרים שלי? נכון, באמת למה לכם לדעת? יש מי שיאמר את הקלישאה
הידועה ללא עבר אין עתיד, אולי. מנקודת מבט אישית שלי יתכן כי לא רציתי לחזור על
הטעות שכבר עשיתי בעצמי וזה לדעת על העבר כול כך מעט. אולי רציתי למנוע מכם סוג של
הרגשת החמצה כאשר תרצו לדעת ולא יהיה את מי לשאול? ייתכן כי ילדיכם יגלו עניין בסיפור
משפחתי? אולי. האם יש משהו מיוחד בכל מה שסופר כאן? ממש לא. סיפורים כאלה ודומיהם
הם מה שאני קוראת "סיפורים יהודיים״. מהסוג שיש בהם המון צער אובדן נדודים רגעים יפים
ורגעים איומים רגעם מכוננים וכאלה שמוטב לשכוח.
ישנן שאלות שלעולם לא יהיה לי מענה עליהם. איר אבא שלי לא נשאר בארץ לאחר המלחמה
איר זה שחזר לחיות באוסטריה? מה גרם לאותה פשיטת הרגל ולאובדן כול הרכוש? איך זה
שלעולם לא סיפרו איך נפגשו בפראג? מה עוד הסתירו? מה אני עוד לא יודעת לשאול?
זהו בעיקר סיפורם של הורי שסיימו את חייהם מלאי העליות והמורדות, בדומה לנופיה של ארץ
המלח, כאן בארץ הקודש. אבא שלי, שהניח את ראשו על שולחן הברידג ובכך סיים את חייו
מלאי ההרפתקאות. מסביבו חבריו למשחק, אותו משחק שבשנותיו האחרונות מילא את מקומם
של מרוצי המכוניות, זה המשחק שבו הצליח ואותו אהב כאשר בידו קלפים מעולים, (כך סיפר לי
בני וסרמן ידיד נעורים של אבא שלי והפרטנר הקבוע שלו לברידג') יש מי שיאמר מות קדושים!
אמא שלי שחייה בחרדה מתמדת וכמעט כול מה שלא רצתה שיקרה קרה כך חלתה וחייתה
שלוש שנים מיותרות מלאי סבל עד שנגאלה מייסוריה.
לסיפור הזה יש המשך די שגרתי. בסרט הנפלא, שהכנתם לי ילדי היקרים, חסרו חלקים שאותם
השלמתי עכשיו. כאשר התחלתי את הסיפור לא ידעתי על הכנתו של הסרט. לאחר הצפיה בו
ברור היה לי עד כמה חלקים מהסיפור המשפחתי והסיפור שלי אינכם יודעים. ייתכן ותשתעממו
לקרוא כול זאת. אני מודעת לכך שעניין אמיתי מגלים בסיפורי משפחה רק אחרי גיל ארבעים.
ואתם הרי עוד רחוקים מהגיל. לפחות אדע, אני, כי סיפרתי אם תרצו תקראו אם לא עכשיו יגיע
היום בו תרצו לדעת. לא הכול סיפרתי על מעט ויתרתי לאחר התלבטויות של חודשים ארוכים.
דבר אחד ברור לי היום כי לעולם אתגעגע אל אמא ואבא שלי למרות שבחייהם לא תמיד ידעתי
להעריך אותם ומעשיהם. כמו כול ילד הייתי ביקורתית מאוד לעיתים חסרת סבלנות וממש לא
מבינה איך נהגו, בכל מיני נושאים, כפי שנהגו. לא ידעתי אז להעריך את תעצומות הנפש
שלהם. את היכולת הזו להתחיל כול פעם מחדש מבלי לאבד את הבסיס האנושי ולשמור על
עקרונות המוסר על הרוח הטובה וכן, גם על חוש ההומור.
אסף איריס ואלה, שלנו, אתם חלק מתוך השושלת של העם היהודי. אתם הילדים שלנו של
אבא דודי ואמא רותי שהתברכתם בכל מה שסבא וסבתא פאול ופאולי חלמו.
כמה הם הפסידו שלא זכו להכיר את עדי ומיכל את נועם ואיתי. בדבר אחד אין לי ספק כי לו
הכירו היו מתמלאים בשמחה וגאווה!!!!!!!
כאשר נבקר יחדיו בארץ המלח תראו תבינו ותחוו חלק מהדברים המסופרים טוב יותר! אותו
אזור הנחשב לאחד מהיפים בעולם בו נולדתי ובו חייתי את שנותיי הראשונות כילדה מאושרת
שלא ידעה אז מה צופן העתיד ולמרות כול התהפוכות היה זה מזל גדול שזכיתי בחיים שכאלה!