פרק א
משפחת שק (ש"ק) [Scheck]
משפחת שק הייתה משפחה של נוודים. כך גילה יונתן כוהן, שכתב את תולרות המשפחה, בן דוד
רחוק מנין יורק, שמצא לנכון לערוך אילן יוחסין לבני המשפחה. לדעתו, למשפחת שק היו במאה
ה-19 וה-20 נציגים ברחבי אירופה למטרות מסחר. בני משפחת שק מוזכרים בארצות שהשתייכו
לאימפריה האוסטרו-הונגרית, בגליציה, מורביה, מווינה ועד אורסה.
סבא שלי. פסח שק, נולד באודסה בשנת 1880 הוא היגר לצ'כיה. אחרי שהות די ארוכה
בפולין. רעייתן, חיה קלפהולץ, סבתי, וארבעת ילדיהם הראשונים, נולדן בפולין, כנראה בעיר
בשם דוברומיל. הוא המשיך את נדודיו לעיר אולמיץ׳ בצ'כיה אשר בחבל מורביה, שהשתייך
לאימפריה האוסטרו-הונגרית, ומכאן ששפתם הייתה גרמנית. באולמיץ׳ נולדה בתם החמישית,
הלוא היא אימא שלי, פאולה, שנקראה בפיכם תתי (שם שנתז לה אסף, ומאז קראנו לה כך כולנו).
היא מעולם לא אהבה את שמה, וכולם, כולל אבי. קראו לה פאולי. אני קראתי לה מוטי. כמו
שנהוג היה לקרוא לאימא בילדותי בזלצבורג. הבן הבכור במשפחה היה אדולף. המכונה דולף,
והוא נולד ב-1906. ב-1910 נולדה אני, לאו נולד ב-1911, הייני נולד ב-1913, ואמי פאולה
נולדה ב-11 בנובמבר 1916.
עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה גויס סבי לצבא הקיסר האוסטרי. סבתי נסעה לבקרו באחד
ממחנות הצבא. חלתה בשפעת ונפטרה תוך כמה ימים. בבית נותרן חמישה ילדים. אמי הייתה אז
בת 14 חודש. המשפחה שחייתה בפולין התגייסה לעזרה, והעזרה הגיעה בדמותה של רחל לבית
וייץ, שנישאה לפסה שק - אלמן מטופל בחמישה ילדים! אמי זכתה לאימא אוהבת וחכמה,
שלקחה על עצמה לגדל חמישה יתומים, כאשר הבכור היה בן 11 והצעירה תינוקת בת שנה.
אימא שלי מעולם לא הפסיקה להתפעל ממנה. איר עשתה מעשה שכזה? אכן היה בה פגם אחד!
היא הייתה גרושה. שומו שמים! בעולם החרדי שסבי השתייך אליו כך היה. סבי היה אמנם דתי
מאוד, אבל איש מבין ופתוח לדעותיהם של אחרים. לאחר שתי שנות נישואים, ב-1920, נולד בנם
המשותף וילהלם - וולף — זאב. אמי כינתה אותו זאבי. האז הצעיר לבית משפחת שק.
סבי פסח היה חובב כדורגל מושבע. מרי שבוע בשבוע נהג ללכת, מלווה בבניו, לראות משחק
כדורגל, דבר שלא פגע במאומה בדתיות שלו. הוא מעולם לא התפלל בבית הכנסת באולמיץ׳,
שלא היה מספיק דתי בעיניו, כי שם נשמע קולן של "הנקבות" - נשות הקהילה. הוא לקח את בני
ביתו לבית כנסת באחת העיירות הסמוכות לתפילה בשבת. בעיירה זן שימש גם כחזן. שם נהגה
המשפחה לבלות בחגים. אף על פי כן, מעולם לא מנע מילדיו ללכת לבית הכנסת באולמיץ׳, ואמי