כול אינפורמציה עליה. מעט סיפרה על אותן שנים איומות. היא הייתה אישה צעירה שהמקצוע
שלמדה, התפירה, הציל אותה ממוות. בגטו לודז היו ממוקמות המתפרות הגדולות של הרייך
השלישי, ואימא שלי עמדה בראש צוות גדול של תופרות באחד הביתנים. היא הייתה נערצת על
הבנות שתפרו יחד עימה. אני זוכרת מפגש בארץ עם שתיים מהן, פולניות ששרדו. שלושתן דיברו
פולנית, שפה שאימא שלי למדה בגטו. בדרכה המיוחדת, דרך של אהבת אדם ושמירה על כבודו,
ידעה כנראה לנתב את הצוות שבראשו עמדה בימים האיומים ההם.
אהבתה למנש הייתה גדולה והם היו בגטו לודז בדירה קטנה עם עוד שלושה זוגות אחרים.
תמיד ציינה, בגיחוך, איך פנו זה לזה בתארים האקדמיים שלהם, כאשר כולם סבלו במידה שווה
מרעב, מחלות, דאגות ואולי גם תקווה לעתיד. לאחר ארבע שנים, כאשר החלו לפנות את הגטו,
הם נשלחו לאושוויץ. מנש נשלח להשמדה ואמי, ממגרש המסדרים באושוויץ׳, נשלחה למחנה
ריכוז, שם עבדה בפס ייצור לחלקי חילוף למטוסים לחברת ״קרוק" הגרמנית. היא תמיד ציינה כי
אם אי פעם יידרש תליין ליוסף מנגלה, היא מתנדבת זו אימא שלי, שגם זבוב התקשתה להרוג.
תמיד אמרה כי לעולם לא תשכח את התכלת בעיניו של הרוצח. פעם דיברה גם על ערימות
הגוויות שראתה ושמעולם לא הבינה איך נשארה חסרת כל רגש מול מראות הזועה.
לעולם גם לא שכחה את קרובי המשפחה שהגיעו לארצות הברית ונתבקשו לעזור, אך לא עשו
דבר. אחותו המבוגרת של סבי היגרה לניו יורק עם בעלה כבר בשנות ה-20 של המאה ה-20. סבא
פסח שלח לה מכתב מיד עם פרוץ המלחמה, בבקשה שתעזור לזוג הצעיר, לאימי ולמנש, להגיע
לניו יורק. הוא קיווה שעתידם שם יהיה טוב יותר מאשר באירופה שהחלה לבעור. אחותו ענתה כי
מקצועותיהם אינם מתאימים לאמריקה ולא עשתה דבר. לימים, כאשר ילדיה ונכדיה ייצרו קשר
עם זאב, שהיה נציג ישראל בוועידת האו"ם בשנות ה-60 (הם זיהו אותו לפי שמו), אימא שלי
לא רצתה לשמוע מהם. היכן היו כל השנים? היא צדקה באומרה "מי צריך משפחה שכזאת?״.
כשהגעתי אני לניו יורק לראשונה עניתי לשאלת הפקיד ״האם יש לך כאן קרובי משפחה" תשובה
נחרצת: ״לא״. הפקיד הרים את עיניו והביט בי בפליאה וציין שזה ״לא אופייני״. איך ייתכן גם
יהודיה וגם מישראל, שאין לה משפחה באמריקה?
זאבי ואימא שלי היו אחים הקשורים זה לזה בעבותות אהבה ואחריות הדדית כל ימי חייהם.
הקשר הזה יכול לשמש דוגמה לאהבה ומסירות אין קץ. הם נפגשו שוב לאחר המלחמה, כאשר
אמי חזרה לפראג כאלמנה בודדה ללא קרובים. היא עלתה במשקל במהירות וזכתה לקבל דירת
חדר בפראג כאזרחית צ׳כית. במרכז העיר היה לוח מודעות, שעליו רשמו את שמם מי שהצליחו
לחזור מהתופת. יום אחד גילתה שם אימא את שמו של זאב. שמחתה ושמחתו לא ידעו גבולות.
יחדיו נסעו לאולמיץ׳ ומצאו את העוזרת, ששירתה שנים בביתם, בכפר קטן סמוך לעיר. היא
שמרה את תצלומי כל בני הבית על המזנון בביתה. אלו הם התצלומים שמלווים אותי כל חיי.
תמונתה של אני חסרה, לא ברור מדוע, ייתכן כי אבדה במעברים הרבים. תצלומו של סבא פסח
ליווה את אמי והיא תמיד הדגישה באוזני: ״תראי את המבט הטוב הזה שהיה בעיניו״.