משפחת למברג
אם האינפורמציה שיש לי על משפחת שק לוקה בחסר, הידיעות שלי על משפחת למברג
מצומצמות עוד יותר.
אבי פאול למברג נולד בווינה ב-12 בפברואר 1908 להוגו וסטפני למברג לבית קליין. סבתי
סטפני נולדה בווינה ואף קבורה בבית הקברות היהודי המרכזי של העיר. איני יודעת עליה דבר,
פרט לכך שהייתה אדומת שיער ונפטרה ממחלת עוד קשה בגיל צעיר יחסית. אבי היה בן 19
כשהלכה לעולמה. תמיד דיבר עליה באהבה גדולה, אבל מעולם לא פירט מעבר לכך. כשביקרתי
בווינה בהיותי בת 18, ביקש אבי שאעלה לקברה; בקשה מוזרה לאתיאיסט שכמוהו. מצאתי את
קברה מוזנח ונשכח, ממש כמו דמותה שלה. אני יודעת שהיה לה אח שחי בלונדון עם רעייתו
הרמיניה צור מול, שהייתה משוררת מאוד ידועה בזמנה. הדוד הזה, שאת שמו איני יודעת, קבור
לצד רעייתו באחד מבתי הקברות בלונדון. אמי ביקרה בביתו בשנות ה-60 ותמיד ציינה כי היה
איש מוזר ביותר. בספרייתנו ישנם כמה ספרים שפירסמה רעיותו המשוררת. עם הקדשה לאבי,
שנהג להתארח בביתם בזמן חופשותיו מהצבא האנגלי, בימי מלחמת העולם השנייה. לפני שנים
רבות ראיתי תצלום של סבתי, שנעלם מאז. מראה פניה מעיד שהייתה אישה נאה מאוד.
סבי הוגו הגיע לווינה בנעוריו, כנראה מסלובקיה. לאביו, סבו של אבי, הייתה חצר איכרים
גדולה, כנראה ליד עיר בשם הוליץ׳ בסלובקיה. הוא שמר מצוות וזו הייתה כול היהדות שאבי
הכיר בילדותו. אביו היה איש חילוני, כמו שתבינו מסיפור חייו. הקשר לסלובקיה ידוע לי מקרובי
המשפחה שהגיעו משם. סבי הוגו עבד ברכבת האוסטרית. מקצועו לא ידוע לי, אבל הוא יכול היה
להרשות לעצמו להחזיק בית קיץ על גדות הדנובה. (לימים ביקשתי את עזרתו של עורך דין צ'כי
כדי לנסות להחזיר את הרכוש, מאחר שקבלתי אישור שאני היורשת היחידה שלו. הובהר מעל
לכל ספק כי הבית הולאם, אבל הובהר גם מעל לכל ספק כי לא אקבל אותו, כיוון שהסלובקים לא
מחזירים רכוש). לאחר פטירתה של סטפני רעייתו חי סבי עם עוזרת הבית שלהם בזוגיות ונולד
להם בן משותף בשם פרנץ. סבי הכיר באבהות עליו, אבל אימו לא ניצלה זאת, מתוך ידיעה כי
מוטב שלא תיוודע מערכת היחסים שלה עם יהודי. פרנץ גדל כנוצרי וינאי ואני זכיתי להכירו
בזלצבורג. הוא היה מגיע לביתנו, בדרך כלל באישון ליל, כדי לבקש כסף. אני זוכרת את המריבות
שעוררו ביקוריו בין הורי. אמי טענה כי לא צריך לתמוך בו, ואילו אבא שלי תמיד נתן לו את
שביקש, עד ששב והופיע בדלת שנית. באחת הפעמים הופיע עם ילדה בת גילי והשאיר אותה
בביתנו כמה ימים. אמי קיבלה את הדין, אבל הרגשתי היטב שהוקל לה כאשר בא לאסוף אותה.