פרק ג
פאול ופאולי
כך נקראו הורי - פאול ופאולי. זוג מוזר, ולכל אחד מהם אופי שונה כל כך. שניהם כבר חוו
בנפרד מסכת חיים סבוכה ומורכבת לפני שנפגשו, ובכל זאת חיו יחדיו כ-30 שנה. אימא שלי
חששה מכל דבר והייתה רואת שחורות מדופלמת. במקרים רבים צדקה. לעומתה, אבא שלי היה
מלא יוזמה ורעיונות מטורפים. כאילו לא למד דבר מן הכישלונות והאסונות שפקדו אותו במהלך
חייו. תמיד היה עם הפנים קדימה, ותמיד מלא אופטימיות.
הם נפגשו בפראג, איני יודעת את הנסיבות המדויקות. לאמי הייתה דירת סטודיו קטנה בעיר,
אותה קיבלה מן הרשויות שניסו לקלוט את ניצולי המחנות ולהעניק להם מעט ממה שאבד.
היתה זו פריבלגיה מופלגת, כיוון שהייתה עצמאית ובעלת מקום מגורים משלה. בדירה זו שיכנה
את קרובי משפחתה, שהגיעו כפליטים מהמחנות והיו אזרחים פולנים. מנחם וייס ואבא שלו חיו
בדירתה שלושה חודשים. מנחם היה בן דוד מהצד של רחל. הם הגיעו לפראג כפליטים חסרי כול.
שאר בני משפחתם נספו. מנחם ואביו היגרו לבלגיה ועשו הון רב בבריסל. מנחם לעולם לא שכח
לאמי את העזרה שהעניקה לו ולאביו בשעות קשות בפראג, כשבעצמה הייתה חסרת כול ושכלה
במעט את כול משפחתה וחלקה עמם את המעט שהיה לה. מנחם תמיד היה שם בשבילנו בשעות
קשות ברבות הימים. הוא אהב את אימא שלי והעריך את הלב הזה שידע לתת ללא גבול.
בתחום זה היו אבי ואמי דומים זה לזה, שניהם ידעו לתת לאחר ללא גבול. אחד הסיפורים
המשעשעים שאימא שלי נהגה לספר קשור לכך. לפני שעברו לגור יחדיו בפראג היה לאבא שלי
שותף לדירה. יום אחד התדפק על הדלת פליט אומלל, שטען כי אין לו נעליים. אבי אמר שזאת
בעיה שאפשר לפתור מיד והעניק לו זוג נעליים חדשות. כאשר חזר שותפו לדירה וחיפש את נעליו
החדשות והיקרות, שזה עתה נרכשו, התברר כי אלה ניתנו לפליט. הסיפור הזה אופייני לדרך חייו
של אבי, שלא העניק ערך אמיתי לחפצים ולרכוש. על כך לא היה לו ויכוח עם אמי. שניהם האמינו
בחשיבות החיים ובחשיבות הידע שקנית לך, כי את זה לעולם לא יוכלו לקחת ממך. חשוב לשמור
על החיים ועל מה שאתה לומד ויודע, כי זה הבסיס לחיים. עקרונות אלו ליוו אותם תמיד. לא היתה
בהם כל רכושנות. צריך לשמוח וליהנות עם מה שיש. פרידה מרכוש אינה חשובה, כל עוד לא צריך
לחיפרד מהכבוד האנושי שלך. אלו הם, ללא ספק, רעיונות אופייניים לניצולי שואה. להתהדר
ברכוש נראה לאימא שלי תמיד כדבר פסול ודוחה. גם אם יש לך, הקפד על צניעות ואל תעורר
באחר קנאה. עם זאת, אל תוותר על מה שמגיע לך, אל תצטנע במה שאתה יודע. כך חשבו שניהם.
אבל רוב חייהם המשותפים היו מלווים במשברים קשים לצד אהבה גדולה והערכה הדדית.