רות מרים למברג
זה היה שמי. נולדתי ב-6.3.1950. תינוקת ענקית במשקל 4.300 ק"ג. אבא שלי היה המאושר
באדם, ואימא שלי, כמו תמיד, מלאת דאגה. שמי ניתן לי כך שלא יאזכר את מי מאלה שנספו
בשואה. רות, כי זה גם שם גרמני, ומרים - כדי שיהיה ברור שאני יהודייה. הורי עברו לגור בבית
המרווח ברחוב טורנר מס' 21 בגניגל, שכונה בזלצבורג. לא במרכז העיר ובמרחק הליכה רגלית
מאחד האגמים הקטנים המקיפים את העיר. אמי הגיעה הביתה, שם המתינו לה אחות מוסמכת
לטיפול בתינוקות ועוזרת בית. היא הייתה צריכה רק לדאוג שכולם יעשו את מלאכתם נאמנה.
לצוות הזה צורף לייעוץ שבועי רופא הילדים ד"ר וימברגר. עצותיו ליוו אותי כל חיי, ולימים
שימשו אותי גם כשטיפלתי בילדי, כשאימא שלי הייתה אומרת: ד"ר וימברגר היה אומר..."
לסיום הייתה מוסיפה: ״הוא היה רופא טוב אבל נאצי״. היא ידעה כי היה נאצי בעברו, אבל מי
בסביבה הזלצבורגית ההיא לא היה נאצי בעברו?
בבית, מלבד פפי הכלבה, היו עוד כלבים — טרי ובומי. כולם מטופחים וגזעיים, שהשתתפו
בכול תחרות כלבים אפשרית. לאבא שלי היה בית מסחר ענקי לרכב ובחצרו פעל מוסך. הוא היה
בעל סוכנות פיאט באוסטריה כולה, וייצג גם את מרצדס. העיר הקרובה הייתה מינכן. שם נערכו
הקניות. השנים היו שנים קשות לאוסטרים. הגרמנים זכו לסיוע במסגרת ״תוכנית מרשל״, אבל
האוסטרים נשארו שנים רבות עם חורבן גדול. ההתאוששות באוסטריה חלה רק מאמצע שנות
ה-50 של המאה ה-20. אבא שלי עשה חייל בעסקיו ועורר לא מעט תגובות שליליות בסביבתו.
הייתה לו מזכירה וצוות שלם של אנשי מכירות. בבית נערכו מסיבות עם אורחים רבים מחו"ל.
בין באי ביתנו היו חבריו מ"הכוח וינה" שהגיעו מכל העולם. בבית המרווח הייתה דירת אירוח.
שהייתה כמעט תמיד מאוכלסת. בין האורחים זכורות לי זוג הנשים פריצי וסוזי, שהיו בנות זוג
שהיו יחדיו בבית על שפת הדנובה בווינה. הן זכורות לי במיוחד כי גידלו קוף: שמו היה קוקי
והוא היה שובב גדול שהצליח לפרק הכול. הגעתן של השתיים האלה אלינו הייתה עבורי חגיגה
אמיתית. קוקי פירק את החדר, חלקי מנוע, אכל וטעם מהכול ודילג על הרהיטים, לימים הפך
קוקי לקוף מפלצתי ענק, והן המשיכו להחזיקו בכלוב בגינתן. פריצי הייתה שחיינית ב"הכוח וינה"
ואילו בת זוגה הייתה נוצרייה וינאית. הן היו חמודות מאוד.
הגינה שהקיפה את הבית בטורנר שטראסה הייתה מלאה בפינות חמד, כמו סככת ורדים וגדר
היה מצמח האוכמניות, שם ביליתי שעות בליקוט ואכילה. היה גם מתקן עם נדנדות ואביזרי ספורט
נוספים ובריכת שחייה קטנה ועגולה. בשנים הראשונות היה גם לול תרנגולות לתצרוכת אישית