פרק ה
חיפה, ארץ הים, ההר והשמש הנצחית
כך הגענו לחיפה. למה לחיפה? כי זו העיר שאבי היה בטוח בעתידה. הוא זכר כי בחיפה היה
הכול: נמל, חיי לילה, ים, גם קצת הר. בקיצור, הוא היה בטוח כי מה שזכר אכן קיים. הוא רק לא
לקח בחשבון שחיפה בתקופת המנדט אכן הייתה סוג של מרכז, ובמהלך 12 השנים שחלפו מאז
שעזב את הארץ השתנה הכול. המרכז עבר לתל אביב, ושם גם מצא עבודה, אבל הוא העדיף את
המגורים בחיפה. הכרמל והים הפכו עבורו לפיצוי על דברים רבים. מראה העיר מרחוב פנורמה
היה לו לעונג. לשם לקח את כל מי שהגיע אלינו לביקור. בתחילה הכול נראה לי כמו עוד טיול
נחמד, שבסיומו אחזור לי אל ארצי-מולדתי, אל הבית, הגינה, הצעצועים, בית הספר והחברים.
מעולם לא הוסבר לי שכל זה נגמר. לעולם גם לא אדע מה בדיוק קרה לפני שעזבנו. דבר אחד היה
ברור: אבא שלי איבד את כל הונו, והוא מכר את כל רכושו כדי לכסות את חובותיו.
כאן פתחנו דף חדש. את החודשים הראשונים בחיפה בילינו בדירתה של רוזל, גרושתו השנייה
לאבי. היא הביאה את מפתחות הדירה לזלצבורג, כדי שיהיה לנו מקום מגורים. הדירה הייתה
ברחוב ארלוזורוב, קרוב מאוד לבית הספר "הילל", לימים בית הספר לאו בק. אני בכיתי בסתר
לילות ארוכים. זה היה נורא! אימא שלי המסכנה לא ידעה מה לעשות. הרי גם לה היה קשה.
בוודאי עוד הרבה יותר מאשר לי! הכול היה שונה: השפה הזרה, החום, הלבוש, האוכל. נחמתי
היחידה היה פטר, הכלב. איתו הייתי מחובקת שעות.
הורי רצו מאוד שאהיה בסביבת ילדים אחרים. איך עושים זאת והימים ימי חופשת הקיץ?
מכניסים ילדה בת 8+ לגן הילדים שליד הבית. וכך, לא רק שלא הבנתי מה מדברים מסביבי, אלא
גם הרגשתי כמו גוליבר בין גמדים! השיטות הפדגוגיות השתפרו כאשר הגיע זאב. הוא ואמי הגו
את הרעיון ה"מבריק" ללמד אותי עברית אצל מי שהייתה המורה שלהם באולמיץ לפני המלחמה,
 
גב' רחל הגדל, רעייתו של חנן הנדל (שותפו של סבא שלי,פסח,בענייני הקהילה בעיר).
וכך נסעתי מדי יום ביומו אחר הצהריים לביתה. בעיני היו היא ובעלה אנשים זקנים מאוד. הרגשתי
שזה הדבר גרוע ביותר שקרה לי. שנאתי את גב׳ הנדל! היא הייתה משעממת, ירקה כול הזמן.
ובביתה התארח תמיד נכד (בנו של ד"ר עמוס הנדל, לימים מרצה לפסיכולוגיה באוניברסיטת
חיפה), שלהבדיל ממני ידע את כל התשובות לשאלות שנשאלו בעברית. אכן, גאון היה הילד
הזה, הרי זו הייתה שפת אימו: סבתו הגאה חייכה תמיד בסיפוק גדול כאשר ענה ונתנה בי מבט
מלא אכזבה, בילדה שלא יודעת. באחת הפעמים היה מדובר על בית כנסת. ושומו שמיים. אני
מעולם לא שמעתי על דבר שכזה: לא הייתי מעולם בבית כנסת ולא הובא לידיעתי שקיים מוסד