יהודי מקביל לכנסייה! דווקא על קיומם של כנסיות שמעתי ונהניתי לבקר בכמה מהן, כשאבא
שלי מסביר לי על הארכיטקטורה שלהן. נו, הגב׳ הגדל חטפה פלצות מוחלטת! כאשר אימא
שלי הגיעה לאסוף אותי מהשיעור, התנפלה עליה גב הגדל בצעקות רמות! הייתכן כי נכדתו של
פסח שק, הצדיק שמת על קידוש השם, לא תדע מה זה בית כנסת? איך לא תבוש אימי לגדל כך
ילדה! כאשר יצאנו משם אימי ההמומה רק אמרה: "איזו טיפשה, מה היא יודעת על החיים״. אכן
לימים הבנתי כי גב׳ הנדל, שהגיעה לארץ לפני השואה, לא יכלה להבין כי אימי ראתה בבורא
עולם בוגד, זה שהפקיר את העם היהודי, זה שהתבונן בגיהינום עלי אדמות ולא הציל את עמו
ה"נבחר" גב הגדל לא יכלה להבין כי באימי לא נותרה טיפת אמונה, ובית הכנסת, שייצג עבורה
את העולם ההוא, מת ונקבר עם כל משפחתה באושוויץ. היו גם רגעים משעשעים בבית משפחת
הגדל, כאשר הבנתי כי שמיעתם של בני הזוג חלשה, נהגתי לנקוש בדלת בנקישה חלשה כזאת
שידעתי שלא ישמעו כאשר לא פתחו חזרתי הביתה באושר גדול ואמרתי "לא היו בבית״. כאשר
הובהרה טכניקת ההשתמטות שלי, היה מר הגדל הנכבד ממתין בשעה היעודה לנקישה החלשה
והיה מרעים בקולו:"אל תברחי שקית.שמעתי". עבורו הייתי תמיד הנכדה של ידידו פסח שק.
כאשר התחילה שנת הלימודים התקבלתי לביתה ג' בבית הספר "הילל", שמנהלו היה ד"ר
מאיר אלק והמורה הייתה גב׳ לם. את הכיתה המקבילה לימדה גב׳ הנדל, כך שלא ממש נפטרתי
מעונשה של זו. אבל מחליפתה הייתה אף גרועה ממנה,
 גינגית רווקה בעלת רגל קצרה.
הייתה בעיני גלגול של מכשפה. כך תיארתי לעצמי את המכשפות בסיפורי האחים גרים. בשבוע
הראשון ללימודי הזמינה גב׳ לם את ד"ר אלק להכיר את התלמידה החדשה. היא קראה לי ללחוץ
את ידו (היא הייתה וינאית ודיברה גרמנית וגם ד"ר אלק היה יקה ידוע, אבל איתי דיברו רק
עברית, כי כך צריך היה לנהוג). אני הושטתי את ידי, עשיתי קניקס יפה, וכול הילדים פרצו
בצחוק רועם! אני חושבת שהיה זה הקניקס האחרון שלי! משהו בי כנראה עצבן את גב׳ לם והיא
החליטה כי עדיף שאלמד בכיתה ב'. היא ניהלה מאבק מול הורי. אבא שלי החכם אמר שאינו
רואה כל הבדל אם לא אבין את הנאמר בכיתה ב׳ או בכיתה ג׳, ולכן עדיף שאשאר בכיתה ג'. הוא
כמובן צדק, כי לאחר שלושה חודשים דברתי עברית כמעט כמו כול הילדים, והבעיות היו בעיקר
בקריאה ובכתיבה. גברת לם התעקשה, ויום אחד הזמינה את ד"ר אלק לביתה כדי שייווכח בעצמו
עד כמה איני יודעת לקרוא, ולא סתם טקסט עברי אלא פרק בתורה היא קראה לי, נתנה בידי את
הספר ופקדה עלי לקרוא. לעולם לא אבין מה קרה באותו רגע, אבל אני קראתי בשטף וד"ר אלק
חייך אלי בנועם ובירך אותי על הצלחתי. מאותו רגע גב לם פשוט שנאה אותי, ביישתי אותה והיא
נאלצה להמשיך ללמד אותו בכיתה ג, הייתי הילדה העולה החדשה היחידה בבית הספר כל
התלמידים האחרים היו ילידי הארץ, "סברס"  אמיתיים.
בשלב זה החליטו הורי, שהגיעו לארץ כתיירים, להשאר לחיות בישראל. הם קיבלו אזרחות
ישראלית וזכויות של עולים חדשים היינו זכאים לקבל דירת שיכון, שבנייתה עדיין לא
הסתיימה, דוזל חזרה לארץ ונאלצנו לפנות את דירתה. עברנו לתקופת ביניים לדירה ברחוב הגפן