בחיפה. לעיתים, אני עצמי לא מאמינה שכל זה אכן קרה. נכנסו לדירה עם זוג נוסף, שאמור היה
לפנות את הדירה, אך משום מה לא יכול היה לצאת לדירה משלהם. אלו היו אנשים מבוגרים
מאוד, ניצולי שואה פולנים, שאימא שלי מצאה איתם שפה משותפת. כך גרנו כמה שבועות יחד
באותה הדירה. השכנה הייתה רינה, בעלת קעקוע של מס׳ מאושוויץ, שהפכה לחברה של אימא
שלי. יחד הן דיברו פולנית, ואני למדתי מילדיה עברית כי שחקנו שעות יחדיו. רינה לימדה את
אימא שלי לכבס, לשטוף כלים ורצפה ההיקלטות בארץ, כולל לימוד המאכלים המקומיים, הייתה
פרי הדרכתה של רינה. היא הייתה אישה צעירה, ניצולה מפולניה, שידעה מה המשמעות של
הגירה עם מטען כזה כמו שאימי נשאה על כתפיה. היא ואימא שלי שמרו על קשר טוב שנים רבות.
אני זוכרת לטובה את קבלת הפנים שלה ואת העזרה שהעניקה לזוג המוזר עם הילדה. הייתה זו
אחוות ניצולים, שכל כך הייתה חסרה לאימא שלי בזלצבורג. אימי חזרה ואמרה כי היא מרגישה
כאן נפלא, ולמרות כל הקשיים, לעיתים על סף עוני, כולם סביבה יהודים. היא אינה פוחדת ללכת
ברחוב, וגם אם קשה, הרי זה שווה את המאמץ. היא נרשמה לאולפן לעברית, שבו ביקרה כ20
שנה במאמץ אדיר ללמוד לדבר נכון.
כאשר הסתיימה בניית הבניין ברחוב דרך צרפת 41 בשכונת שפריצק בחיפה, עברנו לגור
בדירה שלנו. אבא שלי ריהט אותה בדרכו, עם ספה פינתית, מנורה עומדת וספרייה. הדירה הייתה
כמעט כולה רק סלון. הייתה בה ויטרינה מזכוכית עם חפצי יודאיקה. המראה היה אירופי לחלוטין.
הספה נפתחה בלילה והורי ישנו עליה. אני קיבלתי את החדר הנוסף שבו עמד ארון הבגדים הענקי,
מיטה ושולחן כתיבה. הדירה הייתה 50 מ"ר בלבד, אבל שלנו. בחוץ חנתה מכונית הפיאט 500
האדומה וגם מכשיר טלפון הגיע במהרה. השכנים היו כולם "עולים חדשים״ ממזרח אירופה,
בעיקר מפולניה. כולם ניצולי שואה, ורובם בעלי השכלה אקדמית, שחינוך ילדיהם היה חשוב
להם יותר מכל דבר אחר. בקופסאות הללו גרו אנשים עם עבר עשיר, שניסו לפתוח דף חדש בארץ
ישראל. אני למדתי בבית הספר "עין הים״, שתלמידיו הגיעו מהשכונה החדשה קרית שפרינצק
ומהשכונה הוותיקה עין הים. מעלינו התגוררה משפחת קירשנבלט, וחנה, ביתם, הייתה חברתי
שנים רבות. אימא שלה הייתה מכורה למורפיום. היא נפצעה במלחמת העולם ברוסיה, ומכיוון
שכאחות בבית חולים הייתה לה גישה חופשית לסם, היא לא נגמלה מעולם. כל מה שהתרחש שם
בבית ההוא יכול לשמש חומר לסיפור אחר, אבל אני צפיתי בכול זה בהשתוממות גדולה. חנה
הייתה מסוגרת ומופנמת, ואני הייתי היחידה שידעה על הגיהינום שהיא חיה בו. אחרי נישואיה
עזבה את הארץ ומעולם לא שמעתי ממנה עוד.
אבא שלי חרש את הארץ איתנו — אימא שלי, אני והכלב פטר. בשבתות נסענו איתו לכל
המקומות שאותם זכר. הוא נהג, אימא שלי לצידו, הכלב יושב על המושב האחורי ואני עומדת בין
המושבים כאשר גג הרכב פתוח ושערותינו מתנופפות ברוח. מהירות נהיגתו הייתה תמיד מופרזת.
מדי פעם שוטר על אופנוע היה משיג אותו, והרוחות היו חלק מההוצאה החודשית. הוא צבר גם
דוחות חנייה בכמויות, ויום אחד, כאשר שוטר עצר אותו והוא פתח את תא הכפפות, נשרו ממנו