עשרות דוחות. השוטר הנחמד אמר: "כבר קובלת מספיק דוחות אתה ממש לא זקוק לאחד נוסף,
סע!". לעיתים ביקרנו את רות ויושקו בנהרייה. יושקו קליין היה קרוב משפחה רחוק של אבא
שלי. הם ביקרו אותנו בולצבורג, ויושקו קנה לעצמו בבית המסחר של אבי בולצבורג את האופנוע
שעליו נסע בנהרייה שנים רבות אחר כך.
זכורה לי שבת אחת מיוחדת, כשהגענו אליהם מלאים בקוצי סברס, שאבא של החליט לקטוף
בצידי הדרך. הוא שלף מכיסו מטפחת אף לבנה, שהייתה מונחת שם תמיד, ניגש אל שיח הסברס
וקטף פרי כתום ועסיסי. הוא רק לא ידע שכולו מלא קוצים! הרוח במכונית עם הגג הפתוח העיפה
את הקוצים לעבר כולנו והם נכנסו לנו לכל חלקי הגוף רות, האישה הנמרצת, השכיבה אותי על
המיטה ובסבלנות שלפה מעורי קוץ אחר קוץ, כיוון שאני ספגתי את רוב הקוצים במהלך הנסיעה.
זו היתה הפעם האחרונה שקטפנו סברס... לרות ויושקה היו שני בנים ג'ינג'ים: הג'ינג'י הגדול
דני והג'ינג״י הקטן גדי. יושקו היה איש בוטה שפנה לבניו תמיד בלשון של פקודה: "ג'ינגי׳ קטן.
לך תשחק עם הילדה בכדור". וגדי היה זורק לי כדור ואני בחזרה אליו ללא מילים. הפקודה הבאה
הייתה אל דני: "ג'ינג'י גדול תוריד ענבים״. ודני היה רץ למלא את הפקודה. לימים הכול היה
אחרת, יושקו אהב אותי ושמח לביקורי אצלו בבית הקטן ומלא הזכרונות בנהרייה. רות ניהלה
אותי שיחות טלפוניות מדי שבוע עד יומה האחרון. שני הג'ינג'ים לא הפכו לאנשים נחמדים:
משפחה נוספת שאותה היינו מבקרים לעיתים תכופות הייתה בקיבוץ יפעת. הם התגלו בזכות
הפיאט 500 האדומה. יום אחד החנה אבי את המכונית במקום אסור בחיפה, ובהגיעו למכונית
המתינו לו שני גברים שהציגו עצמם כחברי קיבוץ יפעת. הם סיפרו כי בקיבוצם חי מרדכי יפה.
חולה פוליו, שנפגע במגפת הפוליו בשנת 1,952, כאשר נדבק במחלה מבתו. היא הבריאה ואילו
הוא נשאר משותק בשתי רגליו. מרדכי היה חולה הפוליו המבוגר היחיד בארץ. שני הקיבוצניקים
בקשו מאבא שלי שיגיע לקיבוץ במכונית, כדי שיוכלו לבחון אם הרכב יכול לנוע בשבילי המשק.
אם אכן יצליח הניסוי, ירכוש המשק רכב כזה למרדכי. אבא שלי נענה מיידית, ובו-ברגע נסע
איתם לקיבוץ יפעת. כל כך מתאים לו לנהוג כך! החברים נהגו בפיאט בשבילי המשק, ואילו אבא
שלי ישב בחדרו של מרדכי יפה, הקיבוצניק היקה, שסיפר כי אשתו דרורה היא ילידת סלובקיה.
אבא שלי סיפר למרדכי כי חלק מבני משפחתו היו בסלובקיה ושלסבא שלו הייתה שם חצר
איברים עוד סיפר כי אחת מבנות הדוד שלו, אילקה למברג, עלתה לארץ ישראל ממניעים ציוניים
לפני המלחמה. מרדכי אמר: "אילקה למברג היא אשתי!״ לא ייאמן, אבל זהו סיפור אמיתי. כך
נפגשו דרורה (אבא שלי תמיד קרא לה אילקה) ואבא שלי שנית. הם היו בני דודים. היא הייתה
בת למשפחת למברג, ואמה התגרשה מאביה היהודי, אח של סבא שלי, ונישאה לגוי גרמני. דרורה
הגיעה לארץ עם בעלה הראשון והשאירה בסלובקיה את הילד המשותף שלהם, במחשבה שיגיע
לארץ לאחר שיתבססו. אבל הילד נרצח בשואה. בארץ נפרדה מבעלה ונישאה למרדכי יפה. יחדיו
הגיעו לקיבוץ גבת ועם הפילוג האידיאולוגי עברו ליפעת. הם וילדיהם רותי, אהוד ודורית אירחו
אותנו פעמים רבות, שם השתתפתי לראשונה בליל סדר. מעולם לא שמעתי על אירוע שכזה קודם