לכן! דרורה הייתה חברה נפלאה של אימא שלי עד מותה. מרדכי היה מורה לתולדות האמנות
וגיאוגרפיה, בן למשפחת יפה הידועה מברלין. בחדרם בקיבוץ ישבתי שעות ארוכות, מתבוננת
בספרי האמנות המדהימים שהיו בספרייתו.
כאשר הגענו לארץ, זאב וליזה שהו בשליחות בפריז עם רותי, דני ופאולה, ושם נולדה ללי.
כולם יחד הגיעו לביקורים בארץ לעיתים רחוקות. זאב הגיע לעיתים בגפו בענייני משרד החוץ.
הוא נהג לישון אצלנו, כמובן. אני הייתי מפנה לו את חדרי הפצפון וישנה על מיטה מתקפלת
בסלון. זאב מעולם לא הלך למלון, הוא העדיף את המשפחתיות הצפופה הזו, ולו רק כדי להיות
עם אימא שלי, להקשיב לה ולספר לה על חייו ולטעום ממאכלי הבית שהייתה מכינה עבורו
במיוחד.
אימא שלי פתחה מתפרה ברחוב פבזנר 34 בחיפה. היא החלה לתפור לפי מידת הלקוחות. פעם
לא הלכו לחנות לקנות בגדים; רק העניים קנו קונפקציה. ומי שיכול היה להרשות לעצמו הלך
לתופרת או לחייט. אימא שלי ניצלה את הידע שלה בתפירה שרכשה בווינה, בפראג ובגטו לודז
והכינה גזרות מיוחדות לכל גברת. היא הייתה אלופה בתחום. די מהר היו לה לקוחות רבים
וארבע תופרות שהעסיקה. היה לה מוניטין של תופרת עילית וכל נשות החברה הגבוהה בחיפה
נמנו עם לקוחותיה. רבות מהן יקיות שאיתן גם תקשרה בקלות. הסופרת יהודית הנדל, למשל,
הייתה לקוחה קבועה. אימא שלי תמיד אמרה שהיא לובשת שחור כהה ושחור בהיר. המתפרה
הייתה בחצר האחורית של בית, שבקומה הראשונה שלו התגורר אריך כהן, בעל בית הקפה "ריץ"
בחיפה. הוא היה חבר ילדות של אבא שלי, ותמיד עזר בכל נושא. הם היו חברים אמיתיים, שסמכו
זה על זה. אבא שלי היה מסיע את אימי בבוקר למתפרה וממשיך לבית הקפה "ריץ" שבהמשך
הרחוב, שם היה לו שולחן קבוע ליד החלון. הוא שתה אספרסו קצר וכוס מים כמנהג הווינאים
מימים ימימה וקרא עיתון בגרמנית או באנגלית. אבא שלי לא מצא עבודה קבועה ואימא שלי
פרנסה אותנו שנים ארוכות לבדה וניהלה את העסק שלה. איך עשתה זאת לא אבין לעולם. מהיכן
לקחה את הכוח להתחיל הכול שוב מההתחלה? למרות הקשיים הרבים, היא תמיד ברכה את הרגע
שבו דרכה כף רגלה בארץ הזאת.
ואני? אני הפכתי לילדה ישראלית טיפוסית. העברית היא שפתי, אף כי הגרמנית נמצאת שם
תמיד. כאשר צריך, היא חוזרת אלי ללא כל מבטא, כאילו רק הגעתי לכאן לביקור. במציאות.
ישראל היא ארצי ומולדתי. שם, בארץ המלח הנהדרת, כיף לבקר ולטייל. אך לעולם לא לחיות.
אימי הייתה אומרת כמה נפלא ונהדר כאן באוסטריה, צריך רק להחליף את האוכלוסייה. אין
לטעות בעם האוסטרי, האנטישמיות זורמת בעורקיהם, ודבר לא השתנה.