סיפור ללא סוף
הסיפור הזה לא נגמר. זהו סוג של סיכום ביניים. אני חוזרת ושואלת את עצמי, מה לכל הזכרונות
האלה ולכם, ילדים יקרים שלי? למה לכם לדעת כל זאת? יש הטוענים את הקלישאה הידועה, כי
ללא עבר אין עתיד. אולי מנקודת המבט האישית שלי, ייתכן שלא רציתי שתחזרו על הטעות
שעשיתי אני, בכך שאני יודעת כל כך מעט על העבר שלי. אולי רציתי למנוע מכם את תחושת
ההחמצה, כשתרצו לדעת ולא יהיה את מי לשאול. ייתכן כי ילדיכם יגלו עניין בסיפור המשפחתי
הזה. האם יש משהו מיוחד בכל מה שסופר כאן? סיפורים כאלה ודומיהם הם מה שאני מכנה
"סיפורים יהודיים״. סיפורים שיש בהם הרבה צער, אובדן, נדודים, רגעים יפים ורגעים איומים,
רגעים מכוננים ורגעים שמוטב לשכוח.
יש שאלות שייוותרו ללא מענה. מדוע אבא שלי לא נשאר בארץ לאחר המלחמה וחזר לחיות
באוסטריה? מה גרם לאותה פשיטת רגל ולאובדן כל רכושו? איך זה שלעולם לא סיפרו לי הורי
על נסיבות פגישתם בפראג? מה עוד הסתירו ממני? מה עוד אני לא יודעת לשאול?
זהו בעיקר סיפורם של הורי, שסיימו את חייהם מלאי העליות והמורדות, בדומה לנופיה של
ארץ המלח, כאן - בארץ הקודש. אבא שלי הניח את ראשו על שולחן הברידג ובכך סיים את חייו
מלאי ההרפתקאות ב-1,979. משחק זה מילא בשנותיו האחרונות את מקומם של מרוצי המכוניות.
הוא אהב אותו והצליח בו, כאשר היו בידיו קלפים מעולים (כך סיפר לי בני וסרמן, ידיד נעורים
של אבי והפרטנר הקבוע שלו לברידג). אימא שלי חייה בחרדה מתמדת, וכמעט כל מה שחששה
מפניו אכן קרה. בסוף ימיה חלתה וחייתה עוד שלוש שנים מיותרות ומלאות סבל, עד שנגאלה
מייסוריה ב-2,003.
בסרט הנפלא שהכנתם לי, ילדי היקרים, חסרו חלקים שאותם השלמתי עכשיו. כאשר התחלתי
לכתוב את הסיפור, לא ידעתי על הכנתו של הסרט. לאחר הצפייה בו היה לי ברור, עד כמה חלקים
מהסיפור המשפחתי ומהסיפור שלי אינם ידועים לכם. אולי תשתעממו לקרוא כל זאת. אני מודעת
לכך שעניין אמיתי בסיפורי משפחה מגלים רק אחרי גיל 40 - ואתם הרי עוד רחוקים ממנו.
לפחות אדע כי סיפרתי לכם ככל שיכולתי. אם תרצו, תקראו עכשיו, ואם לא עכשיו — יגיע
היום שבו תרצו לדעת. לא הכול סיפרתי, בכל זאת ויתרתי על כמה דברים לאחר התלבטויות של
חודשים ארוכים.
דבר אחד ברור לי היום, כי לעולם אתגעגע אל אימא ואבא שלי, למרות שבחייהם לא תמיד
נתי להעריך אותם ואת מעשיהם. כמו כל ילד, הייתי ביקורתית מאוד, לעיתים חסרת סבלנות,