tte es der Bundestagspräsident Philipp Jenninger einrichten können, mal für ein paar Stunden „dabeiben teil, ließ sich in bester Laune den Hohenloher Dreispitz aufstülpen und setzte sich hin, wo ge-
terhielt er sich mit der jungen Dame neben ihm, einer Französin aus der Waldenburger Patenstadt
n Waldenburgs Bürgermeister (links) und Freund Franz Susset teil.

äsidenten Dr. Philipp Jenninger

r seinen Präsidenten

gegnen, wie er Brötchen einkaufte. Die einen sagten „Guten Morgen, Herr Präsident...“, die anderen „Grüß Gott, Herr Dr. Jenninger...“ Ihm war’s egal. Auch wenn die örtlichen Vereine besondere Feste hatten, „ließ es sich der Bundestagspräsident nicht nehmen, trotz seiner hohen Beanspruchung heute unser Gast zu sein“. Ein gern gesehener Gast.

In Hohenlohe weiß so ziemlich jeder, wer Philipp Jenninger ist: Bundestagsabgeordneter und Bundestagspräsident. Weniger Leute wissen, daß es im gleichen Wahlkreis noch zwei andere Bundestagsabgeordnete gibt. Der eine heißt Hermann Bachmaier, gehört zur SPD und wohnt in Crailsheim, der andere ist Ulrich Heinrich von der FDP und aus dem Neuensteiner Bauerndorf Großhirschbach. Bei offiziellen Anlässen taten sie sich immer schwer gegenüber ihrem Bundestagskollegen Philipp Jenninger. Der war kein gewöhnlicher Abgeordneter mehr wie sie, der kam als Präsident des Deutschen Bundestages und gelegentlich auch mit dem Hubschrauber. Sprach einer von ihnen zum Volk, so war es in der Regel der Bundestagspräsident, der dann von oben herab im Namen seiner sitzengebliebenen Kollegen die besten Grüße und Glückwünsche entbot. Jetzt können sich alle wieder gleichgestellt fühlen.

Ob als Bundestagspräsident oder als Abgeordneter – Philipp Jenninger wurde stets mit Sympathie betrachtet. Freilich wußte er, wer er war, aber Präsidenten-Allüren trug er nicht. Er mischte sich gern unter die Leute, trank mit ihnen ein Viertele Hohenloher, er hörte ihnen zu und redete mit sonorer Stimme mit ihnen. Die anderen nahm er so wichtig wie sich selbst. Reden hat er hierzulande viele gehalten, bei kleinen und großen Feiern, vor Sportlern, Sängern und Kleintierzüchtern, vor Kommunalpolitikern, Industriellen und Bauern. Es waren meist gemütliche Reden, nur gelegentlich, wenn es um Parteipolitisches ging, ein härteres Wort, aber kaum Polemik. Manchen kamen sie politisch unterhaltsam, anderen langweilig vor. Und ausgerechnet über eine Rede muß Philipp Jenninger stolpern. Wer hätte das in Hohenlohe gedacht.

Man wird hierzulande schon etwas traurig sein, einen so hohen Mitbürger verloren zu haben. Aber es bleibt ja der Abgeordnete, was auch noch etwas ist. Und von dem Abgeordneten haben die Hohenloher möglicherweise noch mehr als vorher von ihrem Präsidenten. Auch die Waldenburger dürften ihn wieder öfters sehen und an die Ruhebank denken, die vor der Stadthalle steht und vom Bundestagspräsidenten gestiftet wurde. Auf seiner Bank sitzend, wurde Philipp Jenninger noch nicht beobachtet – bis jetzt noch nicht.
(wb).

Aus dem Polizeibericht

Gegen Traktor — geflüchtet
Seinen Traktor hatte am Mittwoch gegen 18.40 Uhr ein Landwirt in der Hauptstraße in Bretzfeld-Schwabbach abgestellt. Der Lenker eines orangefarbenen Lastwagens oder Kleinbusses fuhr gegen das linke Hinterrad der Zugmaschine und beschädigte es stark. Ohne sich um den Schaden zu kümmern, setzte er die Fahrt fort.

Christ-Sein im Alltag

Ora-et-labora-Woche für junge Erwachsene ab 17 Jahre
Krautheim-Oberginsbach (hz): „Ora et labora“ heißt „bete und arbeite“. Kann man dem Leben einen Rahmen geben, so daß Gott im Alltag vorkommt? Wie gelingt ein gutes Verhältnis von Arbeit und Gebet? Wie kann im Alltag gelebt werden, was von der Botschaft Jesu wichtig für das Leben geworden ist? Um diesen Fragen auf die Spur zu kommen, laden das BDKJ-Jugendreferat in Kloster Schöntal und die Katholische Landjugendbewegung (KLJB) in der Region Nord Jugendliche und junge Erwachsene ab 17 Jahre zu einer „Ora-et-labora-Woche“ ein. Unter dem Motto „Christ-Sein im Alltag“ sollen sie im November in Oberginsbach zusammenkommen, von dort aus ihrer normalen, alltäglichen Arbeit nachgehen und in ihrer Freizeit dem „Christ-Sein im Alltag“ nachspüren. Die Ora-et-labora-Woche findet im KLJB-Haus, Oberginsbach, von Sonntag, 20. November, 18 Uhr, bis Sonntag, 27. November, 13 Uhr, statt. Sie kostet 80 Mark für Verdiener und 60 Mark für Nichtverdiener. Anmeldungen werden erbeten an das BDKJ-Jugendreferat in Kloster Schöntal, 7109 Schöntal, Telefon 07943 / 2083.

Ruprecht Eser zu Gast

Sparkasse Hohenlohekreis bei ihren Vortrags- und wirtschaftspolitische Themen an, so als“ im ZDF, Ruprecht Eser, mit dem Thema zu fesseln. Sparkassendirektor Leidolf fragte wjetunion durchgesetzt werden können, denn Wahrheit hat nirgends Platz“.

toren ein überraschender Wandel eingetreten: Man könne wieder miteinander reden, und selbst in Moskau gebe es ein Meinungsumfrage-Institut, was in früheren Jahren unmöglich gewesen wäre. Außenpolitisch wäre es wichtig, daß sich immer weniger von Rußland bedroht fühlen, aber das Wunschdenken, Hoffnung und Bewußtsein fürs politische Risiko, sei im Westen bekannt.

Geht es nach den Wünschen der Regierenden, so müßten zuerst Mittel und Wege gefunden werden, um die Riesenbürokratie einzuschränken und den langsamen Anschluß an das westliche Niveau zu finden.

Die Politik des Umbaues habe bislang den russischen Bürgern nichts gebracht. So wirke Gorbatschow im Westen bisher mehr als im eigenen Land, wo Privilegien und Korruption noch immer ein dichtes Netz im großen Land bildeten. Je weiter man von Moskau wegkomme, desto weniger sei von Reformen zu spüren. Ruprecht Eser bot ein breites Spektrum über das ausführliche Thema an.

Gedenktafel in Braunsbach — Gedenken in Berlichingen

Nach einem ökumenischen Gottesdienst in der Braunsbacher Bonifatiuskirche zum Gedenken an die Reichskristallnacht am 9. November 1933 wurde in der ehemaligen Synagoge von Dekan Brennberger aus Schwäbisch Hall (rechts) eine Gedenktafel mit folgender Inschrift enthüllt: „Verdrängen hält die Erlösung auf, Erinnern bringt sie näher. Die 1732 erbaute Synagoge ist Teil dieser Festhalle. Am 9. November 1988 gedachten Kirchengemeinden und bürgerliche Gemeinde ihrer früheren Mitbürger.“ An der Gedenkfeier nahm auch der gebürtige Berlichinger Simon Berlinger (links) teil, der heute in Haifa lebt. Er war der zweitletzte Lehrer der israelitischen Schule von Braunsbach, sein Onkel Dr. Jakob Berlinger war der letzte Rabbiner von Braunsbach-Schwäbisch Hall. Simon Berlinger sprach am Donnerstag im katholischen Gemeindesaal in Öhringen über seine Erlebnisse am 9. November 1938 und danach, als er in ein Konzentrationslager gebracht wurde. Heute um 20 Uhr nimmt er an einer Gedenkstunde in der Festhalle seines Geburtsortes Berlichingen teil. Bürgermeister Karl Hehn wird dabei über die Geschichte und die Bedeutung der Juden in Berlichingen sprechen. Nach der Gedenkstunde wird die Fotoausstellung „Der Berlichinger Judenfriedhof“ mit Bildern und Texten von Barbara Schwedler aus Kocherstetten eröffnet. Die Ausstellung ist von Montag, 14. November, bis Sonntag, 20. November, im kath. Gemeindehaus in Berlichingen zu sehen. Im gleichen Haus spricht Simon Berlinger am Donnerstag, 17. November, um 20 Uhr über „jüdisches Leben und jüdisches Brauchtum“.