Von unserer Heilbronner Redaktion

Den drei betagten Schwestern unter dem Kastanienbaum wird es „ganz anders“. Oberhalb von Berlichingen in Hohenlohe, auf dem zweitgrößten jüdischen Friedhof Nordwürttembergs, erklingen jene Töne, die ihnen in ihrer Kindheit so vertraut gewesen waren. Simon Berlinger, auch 50 Jahre nach seiner Flucht nach Israel „einer von uns“, singt das Totengebet „El malei rachamim“ – barmherziger Gott. Auf dem israelitischen Friedhof wurde jetzt mit einem Gedenkstein an das früher gute nachbarschaftliche Verhältnis zwischen Christen und Juden erinnert, das durch Tod und Terror jäh zerstört wurde.

Juden sind in Berlichingen, dem Dorf, das sich die Mönche von Schöntal und die Vorfahren des nämlichen Götz teilten, bereits 1563 erwähnt. Die jüdische Gemeinde entwickelte sich rasch, die Handwerker und Kaufleute waren bekannt und geschätzt, ihr Handelsgebiet dehnte sich weit hinüber nach Ellwangen. Die Blütezeit des Dorfes fiel zusammen mit der Hoch-Zeit der Judengemeinde.

Der nationalsozialistische Rassenwahn erreichte das Dorf an der Jagst zunächst nicht. „Die ersten paar Jahre hat sich das katholische Berlichingen für die Juden eingesetzt“, weiß Simon Berlinger, der im Kriegsjahr 1914 geboren wurde. Bei der Jahrgangsfeier waren die Juden ebenso dabei wie beim Fußballspiel auf der Dorfwiese am Bach. Das sei eine Ausnahme gewesen, glaubt Berlinger, „bedingt durch den Berlichinger Charakter.“

„Die Berlichinger sind von jeher freier als die anderen hier in der Gegend,“ klärt Karl Kappes, ein Landwirt, auf. „Wer in Ordnung ist, wird anerkannt. Wir sind tolerant.“ Das sei früher so gewesen, und heute sei’s nicht anders.

1938 aber war es vorbei mit der Toleranz. Einheimische und auswärtige Nazis lebten ihren Judenhaß in der „Kristallnacht“ aus. Einer von ihnen trampelte auf der Thora-Rolle mit den fünf Büchern Moses herum. „Dir werden die Füße abfaulen,“ prophezeite ihm ein Jude. Er hat beide Beine beim Winterfeldzug in Rußland verloren.

Warme Herzlichkeit empfängt heute Simon Berlinger. „Wie ein Gelehrter“ habe er gesprochen, lobt eine Schulkameradin. Er solle auch gewiß alle daheim grüßen, tragen sie ihm auf, „auch von der Küfers Elsa“. „Ich bin nicht gekommen um nachzuforschen, wer Schuld hat“, sagt Berlinger.

An dem „Ort des ewigen Lebens“, dem Friedhof mit seinen 2000 Gräbern, wird aber auch die Erinnerung wach an jene Juden, mindestens 20, die in den Vernichtungslagern ermordet wurden. „Es ist eine Zeit, wo wir Steine werfen“, sagt Landesrabbiner Joel Berger, „und es ist eine Zeit, wo die Steine gesammelt werden.“ Um den einen Stein hatte sich fast das ganze Dorf versammelt.
hgf

# Simon Berlinger ist für die Berlichinger „einer von uns“

[handschriftlich]