Nummer 263 / Haller Tagblatt Aus Stadt und Kreis Seite 19 / Samstag, 12. November 1988

Bildunterschrift: Hanna Herzberg (Bild links) am Donnerstag abend bei einer Gesprächsrunde der SPD-Frauen: „Ich bin Jüdin nach dem Glaubensbekenntnis und deutsche und israelische Staatsbürgerin. Und ich kann damit sehr gut leben.“ Dennoch wurde deutlich: So lange Veranstaltungen jüdischer Gruppen in Deutschland von der Polizei bewacht werden müssen, hat sich das Verhältnis noch nicht normalisiert. Bilder: Nik

Eine fünfzehnjährige Jüdin sah die Synagogen brennen:

„Wie ein Strich unters Leben“

Hanna Herzberg sprach über Juden in Deutschland gestern, heute und morgen

SCHWÄBISCH HALL (url). Sie ist Jüdin. 1914 in Frankfurt geboren, während der Hitlerdiktatur emigriert und 1953 mit ihrer Familie zurückgekehrt: Hanna Herzberg – „Eine Jüdin unter uns“. Sie erzählte am Donnerstag abend auf Einladung der Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen (ASF) aus ihrem Leben und antwortete auf Fragen der interessierten Zuhörer.

Die aktive und überzeugte Sozialdemokratin kam zu Beginn des Ersten Weltkrieges in einem bürgerlichen Milieu zur Welt. Und sie meint: „Die Juden im bürgerlichen Lager waren damals sehr deutsch.“ Aufgewachsen ist Hanna Herzberg in Neckarwestheim. Ihr Vater war Diplomingenieur und ein geachteter Architekt. Im Jahr 1921 zog die Familie nach Nürnberg um, wo Hanna in die Schule kam. „Von da an habe ich gewußt, daß ich jüdisch bin“, erinnert sie sich. Denn dort gab es im Religionsunterricht drei verschiedene Gruppen – evangelisch, katholisch und jüdisch – und auch in der Familie bekamen die jüdischen Traditionen und Gespräche erst jetzt richtig Bedeutung und Inhalt.

„Deutsche wie alle anderen“

Zugleich spürten sie und ihre Angehörigen aber auch immer stärker Vorurteile und Ablehnung Juden gegenüber: Der Herausgeber des Nazi-Hetzblattes „Der Stürmer“, Julius Streicher, begegnete den Kindern zum Beispiel regelmäßig in der Straßenbahn und fuhr lieber draußen auf dem Trittbrett mit, als sich neben Juden zu setzen. Doch diese einzelnen Erscheinungen beunruhigten sie zunächst noch nicht: „Wir sind mit diesen Anfeindungen aufgewachsen und haben uns damit auseinandergesetzt. Schließlich waren wir auch in all den Jugendgruppen und Vereinen, in denen andere Kinder auch waren, und hatten dort keine Probleme. Wir dachten, wir sind Deutsche wie alle anderen, eben nur mit einem anderen Glaubensbekenntnis.“

Im Jahr 1933 bekam Hanna Herzberg die schrecklichen Auswirkungen des Antisemitismus dann zum ersten Mal richtig zu spüren. Es kam ein neuer vom Nationalsozialismus überzeugter Lehrer, der später auch Direktor wurde. „Er haßte mich“, erzählt sie kopfschüttelnd, „und zwar seit dem Tag, als ich in einem Aufsatz auf die Frage, wie man Kriegshelden ehren könne, geschrieben habe, ,nicht indem man Denkmäler baut, sondern indem man den nächsten Krieg verhindert‘.“ Weitere massive Benachteiligungen, auch Drohungen folgten, so daß sich Hanna und ihre Geschwister bald nicht mehr in die Schule wagten. Bereits Ende 1933 wurde der Familie klar, daß sie in Deutschland keine Zukunft haben könne.

Nicht alle Juden waren reich

„Wir waren nicht reich, wie es Juden immer nachgesagt wird. Deshalb schleusten meine Eltern zunächst nur mich und eine meiner Schwestern bis Ende 1934 ins Ausland“, berichtet die Jüdin. Sie kam nach dem Abitur zu Freunden nach Schweden und ging schließlich nach Palästina, wo sie als Erzieherin arbeitete. Erst 1938 konnten ihre Eltern nachkommen, während ihre beiden Brüder und eine Schwester zunächst noch in Deutschland bleiben mußten. Die Schilderungen über die Zeit kurz vor der Ausreise lassen die Verzweiflung und Hilflosigkeit spüren: Man fühlte sich als Gejagter, hatte keine Rechte mehr und lebte in der ständigen Angst vor den Übergriffen der SA – auf der Straße, in Krankenhäusern oder in von SA-Männern zusammengescharrten Gruppen, verharren und auf ihr weiteres Schicksal warten.

Deutschen, den sie in der Zwischenzeit kennengelernt hatte – nach Palästina.

Mehrere persönliche Umstände führten sie im Jahr 1953 wieder zurück nach Deutschland, wo sie dann auch geblieben ist. Über verschiedene Stationen kam die Mutter zweier Kinder 1966 als Verwaltungsbeamtin in die Arbeitsverwaltung nach Stuttgart. Dort lebt sie auch heute noch, nachdem sie im Jahr 1977 pensioniert wurde. Ständig ist Hanna Herzberg aber nach wie vor für viele Gruppen und Organisationen unterwegs, in denen sie sich engagiert, allen voran im Deutschen Gewerkschaftsbund, in der SPD und in internationalen Frauenorganisationen, wie der WIZO mit Sitz in Israel. Für ihr großes Engagement vor allem in Frauenfragen bekam sie vor einigen Jahren das Bundesverdienstkreuz.

Nach 40 Jahren Schweigen

So hat Hanna Herzberg „die Nacht, in der die Synagogen brannten“ (sie lehnt den Begriff „Reichskristallnacht“ als zu verniedlichend ab) zwar nicht selbst miterlebt, aber ihre Schwester Susanne und ihre Mutter waren zu der Zeit noch in Nürnberg. Und nachdem sie 40 Jahre mit niemandem darüber gesprochen hatte, dokumentierte Hanna Herzbergs acht Jahre jüngere Schwester ihre erschütternden Erlebnisse und Eindrücke vor zehn Jahren auf Tonband.

Dieses Band wurde am Donnerstag abend in der Gesprächsrunde der ASF mit dem Titel „Eine Jüdin unter uns“ auch abgespielt. Es machte die Ängste einer sechzehnjährigen deutlich, wenn bewaffnete Männer in die Wohnung kommen, brüllen, wehrlose Frauen und Kinder bedrohen und mit akribischer Genauigkeit alles in der Wohnung zertrümmern, zerschneiden und zerschmeißen. Es beschreibt die Bemühungen und zugleich die Hilflosigkeit anderer Hilfeleistungen gegenüber den Opfern. Und es zeigt vor allem, was die Zerstörung der Synagogen für die Juden bedeutet hat, wenn es am Ende heißt: „Die Synagoge war nicht nur ein Gebäude, in dem man betete. Sie war ein Symbol, Treffpunkt... und eigentlich Platz des Lebens. Und der Brand war wie ein Strich unters Leben. Es hat alles in dieser Nacht für uns deutsche Juden aufgehört. Denn da wurde etwas zerstört, an das wir unser Leben lang glaubten.“ Hanna Herzberg konnte das nur bestätigen.

„Ich schäme mich“

Nach diesem Erlebnisbericht waren die rund 25 Zuhörerinnen (es waren kaum Männer gekommen) zunächst völlig bestürzt und sprachlos, bis eine zierliche ältere Dame sagte: „Man muß sich in Grund und Boden schämen“, und weiter: „Ich hätte bestimmt nichts ausrichten können, aber ich habe bis heute das Gefühl, ich habe irgend etwas versäumt.“ Hanna Herzberg zeigte Verständnis für diese Gefühle: „Sie hätten nichts verhindern können.“ Heute ist es ihr wichtiger, mit den jungen Menschen zu sprechen, damit so etwas erst gar nicht mehr passieren kann, als zu versuchen, die ewig Voreingenommenen zu überzeugen. Und sie ist optimistisch, daß die Jugend aus den verhängnisvollen Fehlern der Vergangenheit lernt.

Auf die Frage, wie sie als Jüdin, als Frau und Mutter, wieder in Deutschland leben kann, antwortete sie: „Das geht nur, wenn man ausmerzt, daß die Ereignisse von damals nicht wiederkehren.“ Außerdem haben sie und ihre Familie nie verborgen, daß sie Juden sind und damit bisher auch größtenteils gute Erfahrungen gemacht. Vor allem in den 50er Jahren habe sie der „Philosemitismus“, „die übertriebene Liebesdienerei Juden gegenüber“, wie sie sagt, sogar mehr gestört, als offene Fragen über das Judentum. Hanna Herzbergs Forderung lautet: „Die Juden sind kein besonderes Volk. Wir wollen einfach ganz normale Menschen sein, mit Stärken und Schwächen, und auch so leben können.“

NOVEMBER-POGROM 1938

„Jede Geschichte ist Totenkult“

Professor Dr. Ruth Link-Salinger sprach vor Schülern des Schulzentrums West

SCHWÄBISCH HALL (X). Im Rahmen der Gedenkveranstaltungen zur Pogromnacht des 9. November 1938 sprach Professor Dr. Ruth Link-Salinger, Professorin für Judaistik in New York, vor den Schülern aller zehnten Klassen der Leonhard Kern Realschule und des Erasmus Widmann Gymnasiums. Dr. Link-Salinger, die aus Berlin stammt und 1937 aus Deutschland emigrierte, richtete dabei den Appell an die Jugendlichen, sich der Frage nach der eigenen Vergangenheit zu stellen und die demokratischen und humanistischen Traditionen der deutschen Geschichte weiterzuführen.

Auf der neben dem Rednerpult aufgestellten Tafel konnten die Schüler zwei Sätze lesen, von denen einer sicher ungewöhnlich für sie war: „Alle Geschichte ist Erinnerung“ und „Jede Geschichte ist Totenkult“. Im Verlauf ihrer Ausführungen versuchte Dr. Link-Salinger, den Inhalt beider Aussagen zu verdeutlichen.

Zunächst erinnerte sie an die Bedeutung des Datums 9. November in der deutschen Geschichte. Am 9. November 1918 gingen viele Deutsche (freiwillig!) auf die Straße, um für die Demokratie zu kämpfen und das alte Kaiserreich zu stürzen.

Der 9. November 1923 sah wiederum Deutsche auf der Straße: In München proklamierte Hitler eine „nationale Revolution“, die jedoch nach kurzer Zeit scheiterte.

Der 9. November 1938 schließlich brachte erneut Deutsche auf die Straße, diesmal mit dem Ziel, einen „nationalen Religionsmord“ zu begehen. Dr. Link-Salinger, die sich von den Aktivitäten zur Erinnerung an dieses Ereignis hierzulande beeindruckt zeigte, richtete aber zugleich auch die Aufforderung an die Jugendlichen, dieses Thema für die Zukunft damit nicht als „ein für allemal erledigt“ abzuhaken.

Sie wies im folgenden darauf hin, daß die bedeutenden Staaten in der Welt sich zur Zeit in einer Phase des Umbruchs befänden, entweder im Hinblick auf ihre Ideologie oder das Bild von der eigenen Geschichte.

Die Sowjetunion mache eine „kapitalistische Revolution“ durch. (Trotz des ernsten Themas ließ die Referentin gelegentlich ihren Humor aufblitzen; Zitat: „Was sollen die russischen Frauen denken, wenn Raissa in New York einkauft und sich schöner anzieht als Nancy?“)

In Japan beginne man angesichts des langsamen Sterbens des lange für unsterblich gehaltenen Kaisers neu nach der eigenen Vergangenheit zu fragen. Auch in der DDR habe man nun endlich den Holocaust entdeckt.

Und die Bundesrepublik? Sie sei zweifellos der gefragteste Partner auf dem Weg zur europäischen Einigung; anders als 1848 oder 1918, als sich die Beteiligten das Erreichte wieder „wegnehmen ließen“, dürfe bei dieser Entwicklung so etwas nicht noch einmal geschehen. Voraussetzung dafür sei auch das Wissen um die eigene Geschichte.

An dieser Stelle setzte die Referentin nun einen interessanten Akzent: Sie forderte die Jugendlichen auf, mehr „Ahnenkult“ zu betreiben. Man müsse auf Spurensuche gehen, um gerade für die Zeit des Dritten Reiches noch viel stärkere als bisher Beispiele von Menschlichkeit aufzudecken. Die Erinnerung an solche „Heiligen“ müsse man in ganz besonderer Weise pflegen: Politiker, Pazifisten, Künstler, einfache Leute, die für ihre Überzeugungen einstanden, Verfolgten halfen und oft selbst dafür in den Tod gingen.

Nach ihrem Vortrag stellte sich Dr. Link-Salinger den zahlreichen Fragen und Diskussionsbeiträgen der Schüler und Lehrer. Sie betrafen Themen wie die Kollektivschuld, die Gefahr des Überdrusses an der Vergangenheitsbewältigung, das Verhalten Israels gegenüber den Palästinensern, auch die persönliche Einstellung der Referentin zu Deutschland und die Frage nach ihrer eigenen Identität.

Als Beispiel sei hier das erste Thema herausgegriffen: Dr. Link-Salinger, die sich zum orthodoxen Judentum bekennt, lehnte die These einer Kollektivschuld, vor allem für die jüngere Generation, ab, da die jüdische Religion eine „Erbsünde“ oder „Erbschuld“ nicht kenne. Jedoch nicht jeder der vor den Nazis geflohenen Juden habe wie sie selbst den Schritt vollziehen können, nach Deutschland, wenn auch nur als Besucher, zurückzukehren.

An die Lehrer gewandt, sagte sie: „Betreiben auch Sie mehr Totenkult. Lesen Sie im Unterricht die alten Autoren und vermitteln Sie deren humanistisch-aufklärerische Ideen. Machen sie aber auch aufmerksam auf die Irrationalismen des 20. Jahrhunderts, stellen sie den Fortschrittsglauben in Frage.“
Herbert Kohl

Bildunterschrift: Vor den Schülern aller zehnten Klassen der Leonhard Kern Realschule und des Erasmus Widmann Gymnasiums [...]