Neofaschismus an Schulen
Gemeinsame Veranstaltung von VVN und GEW

SCHWÄBISCH HALL (X). Die Schule muß sich den historischen Fragen ebenso stellen wie den neonazistischen Tendenzen in Teilen der heranwachsenden Jugend. Dieser Forderung konnten sich alle Teilnehmer der gemeinsamen Veranstaltung der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) Schwäbisch Hall und der Verband der Verfolgten des Nationalsozialismus im Jugendhaus Forum anschließen. Hierzu hatten die Veranstalter Christian Lavan vom Bundesvorstand der VVN und Jürgen Klose vom DGB-Landesbezirk eingeladen.

Nach der Begrüßung durch den stellvertretenden Ortsvorsitzenden der GEW, Wolfgang Giese, gab Christian Lavan einen Überblick über die Zunahme der neofaschistischen Szene mit zum Teil neuen Namen und verschiedenen Zweckbündnissen. Bestürzt äußerte er sich über die Tatsache, daß in den letzten Wahlen die rechtsradikalen Parteien zunehmend Stimmengewinne verzeichnen konnten und in Bremen ein Mitglied der rechtsradikalen Deutschen Volksunion im Senat sitzt. Dieser allgemeine parlamentarische Vorstoß rechter Parteigruppierungen läßt auch auf ein verändertes Meinungsbild in der Bevölkerung schließen. Besonders männliche Jugendliche und Heranwachsende fallen hier auf. So haben in Bremen über vier Prozent der männlichen jungen Männer zwischen 18 und 25 Jahren rechtsradikale Parteien gewählt. Besonders in bevölkerungsdichten und sozial belasteten Gebieten finden Neonazis ihre Anhänger. Mit sozialer Geborgenheit, Kameradschaft und Aktionen locken sie die Jugendlichen in ihre Verbände. Erst dann beginnt die systematische Einimpfung neonazistischer Gesinnung.

Der Erziehungsauftrag der Schule, deutlich ausgedrückt im Grundgesetz und in der Landesverfassung, muß gegen solche Erscheinungen angehen. Nicht der erhobene Zeigefinger ist verlangt, sondern die inhaltliche Auseinandersetzung mit der Vergangenheit und der Gegenwart. Dies kann nur erreicht werden, so Jürgen Klose, „wenn die Vermittlung gelingt, daß Geschichte etwas mit dem Jetzt zu tun hat“. Er verwies auch darauf, daß die „Gedenkstätteneuphorie“ nicht ausreicht und der „Bildungswert des Grauens“ zu gering sei, bei Jugendlichen neben dem Wissen auch feste antifaschistische Werthaltungen heranzubilden. Die jetzige Schule wird diesen Anforderungen nur zum Teil gerecht, so das Meinungsbild der anschließenden Diskussion. Neben dem generellen Verbot neofaschistischer Parteien und Gruppen wurde auch die verstärkte Auseinandersetzung mit faschistischen und antifaschistischen Themen in der Lehrerfortbildung gefordert.

Die Schule wird ihre Aufgabe jedoch nicht erfüllen können, wenn die politische Gesamtwetterlage einen menschenfeindlichen Nährboden schafft, in dem Politiker Minderheiten ausgrenzen und sogar öffentlich von einer „Verrassung“ sprechen. 
Peter Szkopp

Bildunterschrift: Aufmerksame Zuhörer fanden Christian Lavan vom VVN-Bundesvorstand und Jürgen Klose vom DGB-Landesbezirk (links) beim Abend über Neofaschismus an den Schulen.
Bilder: Nik

Au-pair-Stelle bei Epinal
SCHWÄBISCH HALL (sha). Ein älteres Ehepaar in Bayon bei Epinal sucht für ein Jahr ein Au-pair-Mädchen für den Haushalt. Zum Zwei-Personen-Haushalt gehört ein Hund, der von dem Paar sehr verwöhnt wird. Gewährt wird Taschengeld, ein Zimmer mit eigenem Bad wird zur Verfügung gestellt. Die Kenntnis der französischen Sprache ist nicht unbedingt wichtig, Voraussetzung ist jedoch, daß die Bewerberin Hunde mag. Bayon liegt 30 Kilometer von Epinal entfernt in Richtung Nancy.

Interessentinnen werden gebeten, sich mit dem Amt für Städtepartnerschaften, Telefonnummer 7 51-2 04 oder 7 51-2 06, in Verbindung zu setzen.