Montag, 14. November 1988 / Seite 20
Aus Stadt und Kreis

Bildunterschrift: Paul Döing in der Hospitalkirche: Jiddische Lieder, die betroffen machen.
Bilder: Nik

Jüdisches Porträt vor Barockengeln
Paul Döing sang und rezitierte die schöne und die schreckliche Vergangenheit

Die Szenerie in der Hospitalkirche schien nicht immer so recht gemacht für das, was Paul Döing zu sagen und zu singen hatte zum Abschluß der Gedenkwoche des Novemberpogroms. Zu naiv spiegeln die barocken Engel über der Kanzel eine heile Welt vor, die es damals wie heute nicht gab und gibt. Jiddische Lieder und Geschichten des Chassidismus trug der Religionslehrer aus Bottrop vor, die Einblicke in die Blüte der jüdischen Kultur gaben, aber auch ihr grausames Ende in Europa schilderten.

Beklommene Stille, Betroffenheit, wenn im Augenzeugenbericht Nazi-Schergen vor tausend Augenpaaren exemplarische Hinrichtungen im Konzentrationslager vornehmen, wenn es einen kleinen Jungen trifft; Nachdenklichkeit, wenn es in einem Lied, das 1943 im Getto der litauischen Stadt Wilna entstand, heißt: „Wir leben ewig, es brennt die Welt – wir leben ewig ohne Groschen Geld.“
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Paul Döing stellt das „Ende“, wie er es nennt, an den Schluß seines Programms. Sein gut erarbeitetes Konzept in Wort und Ton vermag ein eindrucksvolles Porträt des jüdischen Lebens bis hin zum Untergang im Dritten Reich zu zeichnen. Als Mittelpunkt greift sich Döing jenes Judentum heraus, das so gar nicht zu den Gedenkveranstaltungen der letzten Tage passen mag. Vor Fröhlichkeit strotzende Musik aus glücklicheren Zeiten, die mit ihren einprägsamen Rhythmen und einfachen Melodien viele Generationen zum Singen und Mitsingen angeregt haben.

NOVEMBER-POGROM 1938

Döing, der vor neun Jahren während seines Theologiestudiums Zugang zur jüdischen Kultur fand, holt dieses verdrängte Gut wieder aus der Versenkung. Er läßt den Rabbi wieder singen und tanzen in skandierendem Lied und bringt seinem Publikum damit die chassidische Tradition des Judentums nahe, wie sie sich im 18. Jahrhundert in Osteuropa entwickelte.

Der Religionslehrer aus dem Ruhrgebiet schildert den Chassidismus als Erweckungsbewegung, die nicht allzu viel von Rechtsgläubigkeit, dafür aber um so mehr davon hielt, mit Spontanität, Begeisterung und Freude die Gläubigen in ihren Bann zu ziehen. Mit eben dieser Freude verstand es Döing auch am Samstagabend, seine Zuhörer zu begeistern für das sprudelnde Leben, das er ihnen vorstellte.

Neben seinen Liedern, die Geburt, Liebe oder religiöse Feste ebenso widerspiegeln, weiß Döing ausgezeichnet Geschichten zu lesen und zu erzählen. Sie bilden denn auch den gut verständlichen Kontrapunkt zu den jiddischen Liedern, slawische, mittelhochdeutsche und hebräische Elemente beinhalten und oft nur durch Musik, Takt und Vortrag zugänglich werden.

In seinen Geschichten greift Döing fast ausschließlich auf den neben Martin Buber wohl bekanntesten Vertreter des Chassidismus, Elie Wiesel, zurück. Humor, scharfe Logik und ein Belächeln des streng-jüdischen Gesetzesglaubens charakterisieren die Chassidim. Etwa dann, wenn ein Freidenker am Sabbat verbotenerweise Pfeife raucht, dies auch bekennt und so dem Rabbi das Zugeständnis abringt: „Er mag zwar gegen Gebote verstoßen, aber eine Lüge kann ihm keiner nachweisen.“

In seinem zweistündigen Soloprogramm hat Paul Döing mit Gesang, Gitarre und Erzählkunst Abgründe und Höhen der jüdischen Geschichte dargestellt, hat Kultur lebendig gemacht, die verloren zu gehen droht. Mit einem „Lied der Versöhnung“ ließ er den Abend ausklingen. Wolfgang Scheerer