Was die Mauern im schönen Hall
den Passanten erzählen könnten

Antifaschistische Stadtführung will Geschichte aufarbeiten und mahnen

Am Samstag war Premiere: Silvia Bock und Margarete Seidl regten mit ihrer antifaschistischen Stadtführung durch Hall gut dreißig Frauen und Männer an, sich näher mit lokaler Geschichte zu befassen. Ihr Wunsch: Die Stadtführung möge empfindlich machen gegen neonazistische Strömungen.

Antifaschistische Stadtführung — das sind über zwei Stunden zu Fuß vom Marktplatz zum Löchnerhaus, dem einstigen Ladengeschäft der jüdischen Familie Pfeifer, zum Neubau, zu jüdischen Wohnhäusern und Betsaal an der Herrngasse, zu den Treffpunkten der Arbeiterbewegung, etwa im einstigen „Ochsen“, dem heutigen „Dorle“, zum früheren Arbeiterlokal „Bierkeller“ und jetzigen „Fäßle“, entlang der Neuen Straße, wo früher jüdische Geschäfte waren und Nazis marschierten, hinüber zum Saal der Ritterbrauerei, wo sich Halls Nationalsozialisten versammelten.
Antifaschistische Stadtführung — das sind bewegende, persönliche Erklärungen zur Geschichte der Juden in der Stadt, zur Geschichte der Arbeiterbewegung und unterdrückter, radikal verbotener Proteste, schließlich auch zur Geschichte der Nationalsozialisten, die es in Hall wie überall gab.
Antifaschistische Stadtführung — wozu? Silvia Bock: „Wir möchten die Geschichte Halls in anschaulicher Form aufarbeiten.“ Margarete Seidl: „Wir können kein geschlossenes Bild bieten, viele Daten sind unter Beschluß; es gibt Widersprüche.“ Beide Frauen arbeiten in der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes, Bund der Antifaschisten Schwäbisch Hall mit. Sie wollen „gegen den Neofaschismus vorgehen, der auch in Hall immer wieder auftritt“. Beweis dafür seien Wandschmierereien mit Hetzparolen gegen Juden und Ausländer. Auch sonst gäbe es in Hohenlohe „ganz starke Parallelen zu den Anfängen des Dritten Reiches“. Silvia Bock nennt ein „Ausbildungslager oder so etwas Ähnliches“ der Ludendorff-Gemeinde bei Kirchberg, erwähnt Jugendgruppen von Neonazis in Pfedelbach und Forchtenberg.
Silvia Bocks dringender Wunsch an die Stadt Hall: „An den Häusern hätten wir gern Hinweistafeln zur Geschichte der Juden — so schön wie die Stichworte aus dem 13. und 14. Jahrhundert.“ Für eine Stadt wie Hall „müßte das doch ein Leichtes sein“. Dann könnten die Mauern im schönen Hall den Passanten auch aus den jetzt noch düsteren Zeiten erzählen...
Kurt Neuffer

Bildunterschrift: „Hier wurden jüdische Bücher und Möbel verbrannt“ — der Marktplatz und die Gedenkplatte sind Ausgangspunkt der antifaschistischen Stadtführung durch Schwäbisch Hall. Dreißig Leute waren bei der Premiere am Samstag dabei
Bilder: Nik

Bildunterschrift: Margarete Seidl (mit Hut) und Silvia Bock leiteten die antifaschistische Stadtführung durch Hall.

NOVEMBER-
POGROM
1938

Eine Broschüre zur
Stadtführung

Wer auf antifaschistischen Pfaden durch die Stadt spazieren möchte, braucht dazu eine von Silvia Bock und Margarete Seidl erarbeitete 20seitige A5-Broschüre „Auf den Spuren des Dritten Reiches“. Sie kann für fünf Mark bei Werner Schmid, In den Herrenäckern 6, oder Margarete Seidl, Mörikestraße 5 (beide in Hall), gekauft werden. Margarete Seidl, Telefon (07 91) 5 28 08, nimmt außerdem Anmeldungen für weitere Stadtführungen entgegen.