Nummer 264 / Haller Tagblatt
Aus Stadt und Kreis
Seite 19 / Montag, 14. November 1988

Mahnung des jüdischen Wissenschaftlers Baal Schem Tov:
„Vergessen führt in die Gefangenschaft –
Erinnern ist das Geheimnis der Erlösung“

Ökumenischer Gottesdienst in Steinbach zu Volkstrauertag und Novemberpogrom

„Im Blick auf die Ereignisse dieser Woche“, so Steinbachs evangelischer Pfarrer Hans Schröppel, feierten die beiden großen christlichen Kirchen am Samstagabend einen ökumenischen Gottesdienst „von besonderer Bedeutung“. Nur wenige Steinbacher feierten in der Martinskirche mit.

Zieht man die mitwirkenden Sängerinnen und Sänger von Steinbachs Eintracht und Halls Sängervereinigung ab, sitzen noch fünfzig Frauen und Männer in den Kirchenbänken. Pfarrer Schröppel sah es kommen: „Die Stimmung ist schlecht. Man will mit dem Novemberpogrom nichts zu tun haben.“

„Wir stehn vor dir, betroffen von unserer Brüder Leid“ (Liedvers)

An die „unseligen Geschehnisse beider Weltkriege“ erinnert Hans Schröppel in seiner predigt. Sechs „furchtbare Kriegsjahre“ erlebte er selbst. Zu den 55 Millionen Todesopfern zählte sein Freund aus der Nachbarschaft in Stuttgart: „Das war nichts Fernes, das war ganz nah.“ Der unter Trümmern eingeklemmte Bub sprach bis zuletzt mit seiner Mutter; niemand konnte das Kind mehr befreien. Schröppel: „Der Krieg kam nicht wie ein Erdbeben über uns. Wir wußten alle Bescheid.“ Viele mahnende Worte seien unterblieben, Taten, Hilfen fehlten. Er selbst denkt an die kaum bekleideten russischen Zwangsarbeiterinnen, die im tiefsten Winter Straßenbahngleise räumen mußten. Zwischen den Zeilen schwingt Schröppels Eingeständnis mit, selbst auch nicht geholfen zu haben.

„Wir stehen vor dir, beladen mit unserer Väter Schuld“ (Liedvers)

Pfarrer Schröppel erinnert an „furchtbare Verbrechen an den Juden vor fünfzig Jahren“. Und: „Fanatisierte und irregeleitete Menschen ließen Synagogen in Flammen aufgehen.“ Auch in Steinbach brannte eine. Schröppel: „Das war nur der Anfang.“ Sechs Millionen Juden wurden „in barbarischer Weise gefoltert, gequält und umgebracht“.

In Steinbach habe es in der Kirche, ihren Kreisen, mit der Bevölkerung viele Gespräche gegeben. Viele Steinbacher, quer durch alle Altersgruppen und gesellschaftlichen Stände, seien der Meinung: „Das ist endgültig erledigt. Davon sprechen wir nicht. Das ist kein Thema.“

Der Kirchengemeinderat der evangelischen Kirchengemeinde entschied anders: Novemberpogrom ist ein Thema, auch und gerade für das ökumenische Gedenken am Vorabend des Volkstrauertages. Seine Überzeugung: Nur durch intensives Erinnern und die Bitte um Vergebung kann ein verantwortungsvoller Impuls in Gegenwart und Zukunft gegeben werden. Nur so kann man neuen antisemitischen Strömungen schon frühzeitig begegnen. Nur so kann man erreichen, daß Ausländer und Asylbewerber und einzelne Menschen mit anderer Meinung nicht schroff abgelehnt werden.

„Hilf uns, in jedem Menschen den Bruder zu sehn“ (Liedvers)

„Wie haben wir unsere Zeit eingesetzt für andere, die Hilfe brauchen?“ fragt Pfarrer Schröppel. Der Jude von damals, der Hungernde von gestern könne der Kranke von heute sein, der Nachbar oder „ein Mensch, ganz in unserer Nähe“. Schröppel: „Christsein ist nichts Abstraktes, das sind konkrete Schritte und Hilfen.“

„Zeig uns den Weg der Umkehr und hilf ihn gehn“ (Liedvers)

Die Gespräche der vergangenen Wochen und das Verhältnis vieler Steinbacher zur eigenen Geschichte haben Pfarrer Schröppel zugesetzt. Im ökumenischen Gottesdienst sagt er dazu nichts. Auch nicht bei der anschließenden Kranzniederlegung am Kriegerdenkmal. Erst anschließend, konkret gefragt, kommt die Antwort schwer über seine Lippen: „Ich bin zutiefst schockiert.“ Wie geht's weiter? Schröppel: „Wir haben noch viel vor uns; wir müssen die Vergangenheit aufarbeiten.“

Die Mahnung des jüdischen Wissenschaftlers Baal Schem Tov steht als Titel über dem Liederzettel des ökumenischen Gottesdienstes: „Vergessen führt in die Gefangenschaft, Erinnern ist das Geheimnis der Erlösung.“
Kurt Neuffer

Bildunterschrift: Deutliche Worte zum Umgang der Menschen miteinander: Pfarrer Ernst Schröppel während seiner Predigt beim ökumenischen Gottesdienst in der Martinskirche Steinbach. Bild: Ulmer