Gedenktafel in Braunsbach - Gedenken in Berlichingen

Nach einem ökumenischen Gottesdienst in der Braunsbacher Bonifatiuskirche zum Gedenken an die Reichskristallnacht am 9. November 1933 wurde in der ehemaligen Synagoge von Dekan Brennberger aus Schwäbisch Hall (rechts) eine Gedenktafel mit folgender Inschrift enthüllt: „Verdrängen hält die Erlösung auf, Erinnern bringt sie näher. Die 1732 erbaute Synagoge ist Teil dieser Festhalle. Am 9. November 1988 gedachten Kirchengemeinden und bürgerliche Gemeinde ihrer früheren Mitbürger.“ An der Gedenkfeier nahm auch der gebürtige Berlichinger Simon Berlinger (links) teil, der heute in Haifa lebt. Er war der zweitletzte Lehrer der israelitischen Schule von Braunsbach, sein Onkel Dr. Jakob Berlinger war der letzte Rabbiner von Braunsbach-Schwäbisch Hall. Simon Berlinger sprach am Donnerstag im katholischen Gemeindesaal in Öhringen über seine Erlebnisse am 9. November 1938 und danach, als er in ein Konzentrationslager gebracht wurde. Heute um 20 Uhr nimmt er an einer Gedenkstunde in der Festhalle seines Geburtsortes Berlichingen teil. Bürgermeister Karl Hehn wird dabei über die Geschichte und die Bedeutung der Juden in Berlichingen sprechen. Nach der Gedenkstunde wird die Fotoausstellung „Der Berlichinger Friedhof“ mit Bildern und Texten von Barbara Schwedler aus Kocherstetten eröffnet. Die Ausstellung ist von Montag, 14. November, bis Sonntag, 20. November, im kath. Gemeindehaus in Berlichingen zu sehen. Im gleichen Haus spricht Simon Berlinger am Donnerstag, 17. November, um 20 Uhr über „Jüdisches Leben und jüdisches Brauchtum“.

Am 9. November: Mahnwachen zum Gedenken an die „Reichskristallnacht“

[handschriftlich]

Öhringen/Künzelsau (hz): Der Deutsche Gewerkschaftsbund, Kreis Schwäbisch Hall und Hohenlohekreis, die DGB Ortskartelle Künzelsau und Öhringen sowie die Ortsverbände der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft im Kreis Hohenlohe veranstalten gemeinsam in Erinnerung an die sogenannte „Reichskristallnacht“ vor 50 Jahren am 9. November ab 18.30 Uhr in Künzelsau vor der ehemaligen Synagoge, Konsul-Uebele-Straße, und ab 17 Uhr in Öhringen vor der ehemaligen Synagoge, Untere Torstraße, eine Mahnwache. Am Donnerstag, dem 10. November, findet um 20 Uhr eine gemeinsame öffentliche Veranstaltung mit Simon Berlinger zum Thema: „Die ,Reichskristallnacht’ vor 50 Jahren“ im katholischen Gemeindehaus in Öhringen, am Cappelrain, statt. Nicht alte Wunden aufzureißen gilt es, sondern zu erinnern an eine Zeit deutscher Geschichte, die sich niemals wiederholen darf. Die Veranstalter wollen aber auch den Opfern des nationalsozialistischen Terrors gedenken und auf Fremdenhaß und Intoleranz in der heutigen Zeit aufmerksam machen. Der DGB und die GEW-Ortsverbände Künzelsau und Öhringen laden alle Organisationen, Parteien, Bürger und Freunde ein, sich an den Veranstaltungen aktiv zu beteiligen.