Nummer 260

Bildunterschrift: Die Synagoge in Affaltrach bei Heilbronn gilt wegen der Einheit von Sakralraum, Schulsaal, Ritualbad, Lehrerwohnung und Gastzimmer als einmalig im süddeutschen Raum. Für 1,2 Millionen Mark wurde jetzt das zuletzt als Lager und Ausländerunterkunft genutzte Gebäude restauriert. Küche und Frauenbad sollen noch in ihren ursprünglichen Zustand gebracht werden. Eine ständige Ausstellung soll Geschichte der Juden, ihr Schicksal und das Wesen des Judentums veranschaulichen.
Fotos: hon

59 Synagogen zerstört

Bei den Angriffen auf Juden und Synagogen in der Nacht zum 10. November 1938 machte der angebliche „spontane Volkszorn“ weder vor Zerstörungen noch vor Mord und Totschlag halt. Lediglich elf Synagogen in Baden-Württemberg blieben unbeschädigt. Zerstört wurden 59 Synagogen: in Bad Buchau, Bad Cannstatt, Baden-Baden, Baiertal, Berlichingen, Berwangen, Breisach, Bretten, Bruchsal, Brühl, Buttenhausen, Eberbach, Eichstetten, Efringen-Kirchen, Emmendingen, Eppingen, Ettlingen, Feudenheim, Flehingen, Freiburg, Gailingen, Gernsbach, Göppingen, Grombach, Grötzingen, Heidelberg, Heidelberg-Rohrbach, Heilbronn, Hockenheim, Hoffenheim, Hüffenhardt, Ihringen, Ittlingen, Karlsruhe (2), Kehl, Königsbach, Konstanz, Künzelsau, Kuppenheim, Ladenburg, Laupheim, Lörrach, Ludwigsburg, Mannheim, Mosbach, Neckarbischofsheim, Neidenstein, Nonnenweiher, Öhningen-Wangen, Wandegg, Rastatt, Sinsheim, Stuttgart, Tübingen, Ulm, Weingarten, Weinheim, Wollenberg.

68 jüdische Gotteshäuser wurden demoliert: Adelsheim, Affaltrach, Altdorf, Archshofen, Bad Mergentheim, Baisingen, Billingheim, Binau, Bodersweiher, Bödigheim, Bonfeld, Braunsbach, Crailsheim, Creglingen, Diersburg, Esslingen, Ettenheim, Freudenberg, Freudental, Friesenheim, Gemmingen, Großeicholzheim, Haigerloch, Hainstadt, Hardheim, Hechingen, Hemsbach, Hohebach, Horb, Ilvesheim, Jöhlingen, Kippenheim, Kleineicholzheim, Königheim, Lahr, Lauchheim, Laudenbach, Malsch, Mannheim, Merchingen, Mühringen, Neckarzimmern, Oberdorf, Offenburg, Öhringen, Olnhausen, Philippsburg, Rexingen, Rheinbischofsheim, Rottweil, Rust, Schmieheim, Schluchtern, Schriesheim, Schwäbisch Gmünd, Schwäbisch Hall-Steinbach, Sennfeld, Strümpfelbrunn, Sulzburg, Talheim, Tauberbischofsheim, Tiengen, Untergrombach, Villingen, Walldorf, Weikersheim, Wenkheim, Wiesloch.

Von dem gewalttätigen Haß verschont wurden die Synagogen in Edelfingen, Eichtersheim, Heilbronn-Sontheim, Krautheim, Külsheim, Leutershausen, Lichtenau, Markelsheim, Massenbach, Michelbach/Lücke, Niederstetten. Ein Großteil der Synagogen war vor dem 9. November verkauft worden. Diese Gebäude blieben unangetastet. Betsäle sind in dieser Aufzählung nicht berücksichtigt.
hgf