Mittwoch, 9. November 1988 / Seite 8
Südwestumschau

Sieben Gedenkstätten erinnern im Land an Juden-Gemeinden

Viele Synagogen überstanden als Ställe und Lager die Abrißwut der 60er Jahre

Renoviertes ehemaliges jüdisches Gotteshaus wird heute in Affaltrach wiedereröffnet

Von unserem Heilbronner Redaktionsmitglied Hans Georg Frank

HEILBRONN. 50 Jahre nach dem Judenpogrom wird am heutigen Mittwoch in Obersulm-Affaltrach im Kreis Heilbronn die siebte baden-württembergische Synagoge als Gedenkstätte wiedereröffnet. Diese 1851 erbaute Synagoge gehört – ebenso wie die anderen sechs – zu den wenigen Überresten eines einstmals blühenden jüdischen Gemeindelebens in diesem Land. Die meisten baulichen Zeugen dieser Geschichte jedoch werden anderswo heute genutzt als Wohnhäuser, Ställe, Scheunen, Werkstätten. „Wegen dieser zweckentfremdeten Nutzung überstanden sie die abrißwütigen 60er Jahre“, faßte der Plochinger Pfarrer Joachim Hahn in einer Bestandsaufnahme für Baden-Württemberg zusammen.

Der 34jährige promovierte Theologe gehört zu den profundesten Kennern der jüdischen Geschichte in Baden-Württemberg. Erinnerungen und Zeugnisse hat er in mehrjähriger Arbeit zu einer Dokumentation zusammengetragen. Hahn beobachtete in den letzten Jahren einen Meinungswandel in der Bevölkerung. Nach jahrelanger Ablehnung habe sich beispielsweise bei Gedenksteinen „erstaunlich viel bewegt“. Der Grund für diesen Umschwung: „Jetzt ist alles so weit weg, daß die persönliche Schuld nicht mehr da ist.“ Gleichzeitig nähmen, meint Hahn, Einfluß und Interesse jener Generation zu, die die Vernichtungspolitik gegen die Juden nicht mehr verdrängen wolle.

Bei der unter dem beschönigenden Schlagwort Reichskristallnacht in die Geschichte eingegangenen Judenpogrom wurden im November 1938 in Baden-Württemberg mindestens 14 Menschen getötet, nahezu alle jüdischen Friedhöfe geschändet, 59 Synagogen zerstört, 60 demoliert (siehe Kasten). In dieser Bilanz der Gewalt sind Betsäle nicht enthalten. Eine Vielzahl jüdischer Gotteshäuser wurde zu jenem Zeitpunkt bereits nicht mehr für rituelle Zwecke genutzt. Manche waren verkauft oder schon abgebrochen. Von den heute noch existierenden Gebäuden wurden 56 in Wohnungen umgewandelt. In fünf Synagogen halten andere Kirchengemeinden Gottesdienste. 21 ehemalige Synagogen dienen jetzt als Lager, Werkstatt oder Scheune.

In Pflaumloch im Ostalbkreis zog 1963 die Gemeindeverwaltung in die 1844 erbaute Synagoge ein. Drei einstige „Häuser des Gebets“ werden als Vereinsheime genutzt. In Messelhausen im Main-Tauber-Kreis hängt an der 1858/59 errichteten Synagoge seit 1933 das Schild der Wirtschaft „Deutsches Haus“.

Diese ehemaligen Kultstätten sind wegen ihres unverwechselbaren Baustils gut erkennbar, sofern sie nicht allzu sehr umgemodelt worden sind. Etliche jüdische Prachtbauten im maurischem Stil wurden in den 60er Jahren geschleift zum Beispiel in Rust im Ortenaukreis. Das Gelände wurde mit einem Lagerhaus der Raiffeisenbank überbaut. Häufig haben Banken Grundstücke ausgelöschter jüdischer Gemeinden gekauft. „Vermutlich hatten Privatleute eine Hemmschwelle“, sagt Joachim Hahn, „während Banken die zentrale Lage gerne nutzen wollten.“

Der Experte sieht es als selbstverständlich an, daß „die Synagogen, die heute noch stehen, erhalten werden müssen, ganz unabhängig von der Nutzung“. Sie dürften durchaus als Fabriklager, wie etwa in Haigerloch, oder als Werkstatt wie in Heinsheim im Kreis Heilbronn genutzt werden, „aber sie müssen außen so hergestellt werden, daß sie als Synagogen wieder den ursprünglichen Charakter erhalten“, betont der Theologe.

Auch zerstörte Gebäude wie in Kippenheim in der Ortenau, sollten konserviert werden, denn so könne die nationalsozialistische Menschenverachtung deutlich gemacht werden. „Das löst Betroffenheit aus“, meint Hahn, Geschichte werde anschaulich: „Auschwitz ist weit weg, aber Informationen an Ort und Stelle werden zu einem hautnahen Erlebnis.“

In Affaltrach bei Heilbronn wurden 1,2 Millionen Mark investiert, um die als einmalig im süddeutschen Raum geltende Synagoge als Museum und Gedenkstätte herzurichten. Das Gebäude war 1938 wegen der Nähe zur evangelischen Kirche vor der Zerstörung bewahrt worden.

Sechs zu Gedenkstätten gestaltete Synagogen gibt es bereits in Baden-Württemberg. In Sulzburg im Kreis Breisgau-Hochschwarzwald entstand ein „Haus der Begegnung“, in Michelbach/Lücke im Kreis Schwäbisch Hall wurde ein Dokumentationszentrum für die Geschichte der Juden in der Region Franken eingerichtet. In Freuden-tal im Kreis Ludwigsburg etablierte sich in der Synagoge das „Pädagogisch-Kulturelle Centrum“. Aus Hechingens Synagoge wurde nach langen Auseinandersetzungen endlich ein Kulturzentrum. In Kippenheim in der Ortenau wird gleichfalls an die jüdische Gemeinde erinnert, in Hemsbach im Rhein-Neckar-Kreis wurde ein Kulturzentrum geschaffen. Im Gespräch ist die Restaurierung der Synagoge in Wenkheim im Main-Tauber-Kreis, ein evangelisches Gemeindehaus.

Den Erhalt dieser Kulturdenkmäler, wozu auch die Friedhöfe gerechnet werden, stufte Innenminister Dietmar Schlee als „sowohl gesetzliche wie moralische Verpflichtung“ ein. Diese Zeugnisse der Geschichte seien allesamt „Mahnmale des Gewissens“. Die anläßlich des 50. Jahrestages des November-Pogroms oft beschworene „Versöhnung durch Erinnerung“ und die unzähligen „Niewieder“-Appelle könne nicht darüber hinwegtäuschen, daß Judenhaß hierzulande noch immer existiert, meint Heinz Lauber, stellvertretender Direktor der Landeszentrale für politische Bildung und Pogrom-Fachmann. „Der Schnee von gestern liegt heute noch“, sagt er.