Donnerstag, 3. November 1988 / Nummer 255 - HSt-Serie 28

Zwölf Synagogen im Gebiet des heutigen Landkreises Heilbronn werden bei dem Novemberpogrom 1938 zerstört oder demoliert. Die anderen Synagogen gehören damals bereits neuen Besitzern, weil die jüdischen Gemeinden zwangsweise aufgelöst worden sind. An das blühende Judentum im Unterland erinnert künftig zumindest ein Bauwerk im alten Stil. Nach einer umfangreichen Renovierung wird die ehemalige Synagoge in Affaltrach 1988 zum 50. Jahrestag der „Reichskristallnacht“ als Begegnungsstätte und Museum eingeweiht.

„Ich wurde gezwungen, in der Synagoge eigenhändig alles zusammenzuschlagen, was nicht niet- und nagelfest war“, berichtet ein Bürger aus Obersulm-Affaltrach in einem Zeitgespräch dem Realschullehrer Martin Ritter (1935). Den von der Weinsberger SA ausgegebenen Befehl habe er am Morgen nach der „Reichskristallnacht“ ausgeführt. „Aus dem Holz der Bänke habe ich Kisten zusammengenagelt.“

Im Zusammenhang mit der Renovierung der Affaltracher Synagoge arbeitet Martin Ritter an einer Dokumentation über die Juden in Affaltrach, Eschenau und Lehrensteinsfeld. Der Pogrom 1938 spielt eine wichtige Rolle; manches klärt sich auf, vieles liegt im dunkeln.

Zu den Rätseln gehört, was aus den Kultgegenständen geworden ist. Ritter: „Angeblich wurden die Thorarolle und andere Kultgegenstände gerettet. Aber wir haben bisher nichts gefunden.“ Die Spekulationen reichen von dem Gerücht, die Kultgegenstände seien unter der Friedhofskapelle vergraben, bis zum Hinweis, Angehörige der US-Army hätten sie nach der Besetzung des Sulmtals mitgenommen.

Bekannt ist über den Pogrom in Affaltrach bisher, was der Historiker Paul Sauer 1966 in seinem Buch „Die jüdischen Gemeinden in Württemberg und Hohenzollern“ nach Berichten aus den Bürgermeisterämtern geschrieben hat:

„Am 8. November 1938 wurde den Juden (in Affaltrach) der Zutritt zu ihren Geschäften verboten, die Schlüssel beschlagnahmt. Am Tag darauf inszenierten vornehmlich Weinsberger SA-Leute schlimme Ausschreitungen: Die Fensterscheiben und Einrichtungen der jüdischen Wohnungen wurden zerschlagen (,Keine Tasse war mehr ganz!‘), jüdische Mitbürger verprügelt, verhaftet und wochenlang im Konzentrationslager Dachau festgehalten. Schulkinder warfen die Fensterscheiben der Synagoge ein.“

Was damals geschieht, bleibt den Zeugen allezeit gegenwärtig. „Ich höre noch heute den Hugo Levi schreien, höre noch, wie er von der SA aus Weinsberg zusammengeschlagen wurde“, sagt 1982 Berta Bühler (1900) aus Affaltrach zu dem Journalisten Hans Georg Frank, der eine HSt-Serie über „Die Juden im Unterland“ schreibt.

In Talheim tritt der durch den Lärm bei Louis Manasse in der Bergstraße 4 aufgeschreckte Pfarrer in der Nacht zum 11. November 1938 ans hellerleuchtete Fenster. „Licht aus! Fenster zu!“ schreit’s von unten. „Sonst wird scharf geschossen.“ Aus dem Haus der Manasses hört man die verzweifelte Stimme des alten Isaak: „Oh Gott, oh Gott! Die machen uns alle hie!“

Mit einem Tag Verspätung findet die „Kristallnacht“ in Talheim am 10./11. November statt. Hauptlehrer Theobald Nebel hat die Ereignisse bereits 1963 in seinem Buch „Die Geschichte der jüdischen Gemeinde in Talheim“ dokumentiert.

Pogrome in Affaltrach und Talheim
Oh Gott, oh Gott! Die machen uns alle hie!

Von Uwe Jacobi (15)

Reichskristallnacht

Bildunterschrift: An die 1938 zerstörte und 1952 abgebrochene Talheimer Synagoge beim „Judenschloß“ erinnert heute eine Gedenktafel. Foto: Kreisarchiv

Offensichtlich wollen die Talheimer zunächst nichts gegen „unsere Juden“ unternehmen: „Die örtlichen Partei- und SA-Gewaltigen wagten nicht, die Bevölkerung zum Pogrom aufzufordern.“ Allerdings werden die meisten männlichen Juden schon am 10. November tagsüber von der Gestapo festgenommen. Um Mitternacht kommen auswärtige SA-Trupps mit drei Autos, denen ortsansässige Kameraden den Weg zu den jüdischen Heimstätten weisen.

Die Schläger durchstreifen in Trupps zu etwa acht Mann den Ort. Ein Kommando dringt in die Synagoge bei der Burg ein, zerschlägt Fenster und Türen mit Äxten, reißt die Lampen von der Decke und die Leitungen aus den Wänden. Wegen der Nachbarschaft wird auf Brandstiftung verzichtet.

Flammen lodern auf dem Kelterplatz; hier werden die zusammengetragenen Kultgegenstände aus der Synagoge verbrannt. Allerdings hält sich das Gerücht, daß manches gestohlen worden sei, beispielsweise der Gebetsvorhang, den ein SAMann mitgenommen haben soll.

Die anderen Gruppen „hausen barbarisch“ in den jüdischen Wohnungen, prügeln „rücksichtslos mit Knüppeln selbst die Frauen und alten Leute, daß sie laut schrien“, stehlen Wertgegenstände, zertrümmern Möbel und Geschirr, schlitzen Federbetten auf, werfen Eingemachtes und Eier auf den Boden.

Von einer hilfreichen Geste ist nichts bekannt. Ein Talheimer Bürger berichtet, als er wegen des Geschreis ans unbeleuchtete Fenster getreten sei, habe man ihm von der Straße aus gedroht: „Vom Fenster weg! Oder ich mache von der Schußwaffe Gebrauch.“ Nebel: „So traute sich keiner auf die Straße, um den Juden zu helfen.“

Fortsetzung: Sechs Täter bekannt