Montag, 7. November 1988 / Nummer 258 ★ HZ-Serie 22

Pogrome 1938 im Hohenlohekreis

Feuerwehr-Chef von „Hitlerich“ behindert

Viele ungeklärte Vorgänge in der „Reichskristallnacht“ können 50 Jahre später noch enthüllt werden. Von Künzelsau ist bisher bekannt gewesen: Die Feuerwehr will den Brand der Synagoge löschen, wird aber mit Tätlichkeiten und Schimpfworten behindert. Stadtarchivar Stefan Kraut (1960) und der Journalist Werner Trefz (1962), der eine Sonderseite über den Pogrom für die „Hohenloher Zeitung“ vorbereitet, haben durch Dokumente und Zeugen neue Einzelheiten aufgedeckt: Die Synagoge wird erst am Abend des 10. und nicht am 9. November 1938 angezündet, und am Schluß gibt’s ein „salomonisches Urteil“.

Über den Pogrom in Künzelsau ist durch die Forschungen des Lokalhistorikers Günther Dürr (1931) schon bisher mehr als aus vielen anderen Städten bekannt. Der Tag beginnt mit der Festnahme von sieben jüdischen Mitbürgern von Künzelsau. „Frau, wie Gott will, so halte still“, verabschiedet sich der Vorsteher der jüdischen Gemeinde, Max Löwental, von seiner Gattin. Um 16 Uhr muß die Ehefrau den Schlüssel für die Synagoge abliefern.

Ein Hagel von Steinen und Bierflaschen der „Hitlerich“, wie der Hohenloher Volksmund die NS-Anhänger nennt, zerschlägt gegen 19.30 Uhr alle Fenster bei Löwentals. Dekan Kieser besucht die Hausfrau und bietet seine Hilfe an. Als die festgenommenen Juden um 22 Uhr zum Abtransport ins KZ Dachau zum Bus geführt werden, herrscht Oberlandjäger Simon die mit Prügeln bereitstehenden Gaffer an: „Rühre keiner von Euch diese Menschen an!“

Nachdem mutmaßlich auswärtige und einheimische SA-Leute die Synagoge mit Hilfe von Benzin angezündet haben, erscheinen die durch die Wecker-Linie alarmierten Feuerwehrmänner gegen 22.30 Uhr am Brandort. Da sich Kommandant Gienk außerhalb von Künzelsau aufhält, übernimmt sein Stellvertreter Carl Bareis das Kommando.

Bei der Brandbekämpfung werden die Feuerwehrmänner von SA-Führern behindert. Als Bareis selbst mit dem Schlauch spritzt, wird er beschimpft und tätlich angegriffen. Auch Landrat Stierle wird beleidigt, als er gegen die Behinderung protestiert und zum Weiterlöschen aufgefordert haben soll. Von der Synagoge stehen anderntags nur noch verkohlte Außenwände.

Schon der Umstand, daß die Juden vor dem Brand festgenommen werden, spricht für den 10. November; da schlägt die Gestapo reichsweit zu. Die letzten Beweise, daß die Synagoge erst am 10. November angezündet worden ist und der Text auf dem Synagogen-Gedenkstein geändert werden muß, haben Stadtarchivar Stefan Kraut und HZ-Journalist Werner Trefz aufgespürt:

● Der Sohn von Oberbrandmeister Ludwig Bauer erinnert sich an Aufzeichnungen seines Vaters. Demnach werden Bareis und Bauer am Abend des 10. November vorher über die Brandstiftung informiert und aufgefordert, nicht auszurücken. Bauer habe dagegen erklärt, im Falle eines Brandes werde die Feuerwehr „wie immer“ ausrücken.

● Friedl Messer (1905) erinnert sich, daß ihre Familie am Tag des Synagogenbrandes den 60. Geburtstag ihrer am 10. November 1878 geborenen Mutter feiert und einer der Gäste zum Löscheinsatz eilt.

Während aus dem Protokollbuch der Feuerwehr die entscheidenden Seiten über den Einsatz ’38 herausgerissen sind, klären ein Protestbrief der Feuerwehr an die Stadt, in dem sie über die Behinderungen klagt, und die Entscheidung von Bürgermeister Pflüger viele Einzelheiten.

Das Stadtoberhaupt fällt 1938 „ein wahrhaft salomonisches Urteil“ (HZ-Redakteur Wendelin Schmidt 1988): Die Funktionäre entschuldigen sich bei der Feuerwehr, der Angreifer gegen Bareis muß 25 RM Strafe zahlen und wird, da er selbst Mitglied der Feuerwehr ist, aus der Wehr ausgeschlossen. Möglich ist das nur, weil man sich auf ein „Mißverständnis“ einigt: Die Feuerwehr habe nicht löschen, sondern nur den Funkenflug auf die Nachbargebäude verhindern wollen, was die SA-Männer nicht gemerkt hätten.

Anmerkung 1988: Sie konnten es auch nicht merken, weil die Künzelsauer Feuerwehr eben doch getan hatte, was ihre Kollegen in ganz Deutschland damals hätten tun müssen, nämlich löschen!

[Grafik: Reichskristallnacht]
Von Uwe Jacobi (18)

Scheiterhaufen in Öhringen

Nicht die Synagoge, sondern ein Scheiterhaufen vor der Schillerschule brennt am 10. November 1938 in Öhringen. Lokalhistoriker Norbert Maus (1942): „Nach meinen Ermittlungen war geplant, die Synagoge anzuzünden. Aber die Nachbarn haben dagegen protestiert, weil sie ein Übergreifen des Feuers auf ihre Gebäude befürchteten.“

Auswärtige und einheimische SA-Männer und Angehörige von NS-Formationen beginnen am frühen Abend, die Einrichtung der Synagoge zu zerschlagen oder auf die Straße zu werfen. Zeugen haben auch gesehen, daß einige Gegenstände, wie eine Nähmaschine, entwendet worden sind.

Mehrere Kultgegenstände werden zum Platz vor der Schillerschule getragen, aufgestapelt und angezündet. Zeitpunkt: etwa 20 Uhr. Verbrannt werden Thorarollen, Sitzbänke, Bücher ... Manches sei auch gerettet und dem Finanzamt als staatlicher Fundstelle übergeben worden, meint Werner Gauss (1911), damals Alleinschriftleiter der „Hohenloher Rundschau“.

Seine Sekretärin, so Gauss 1988, habe ihn alarmiert: „Die Synagoge brennt!“ Noch im weißen Mantel rennt er aus der Redaktion zur Synagoge. Gebrannt habe es nicht; aber er habe gesehen, wie SA-Leute in Zivil mit Kultgegenständen aus der Synagoge kommen. Die Leute hätten erzählt: „Zivilisten und SA haben drin das Sach z’ammegschlage.“

Gauss, damals auch SA-Obersturmführer, wird nach 1945 vor der Spruchkammer Heilbronn von einem Kommunisten vorgeworfen, er sei mit Kreisleiter Dr. Ferdinand Dietrich vor der Synagoge gestanden: „Sie waren einer der Rädelsführer.“ Gauss 1988: „Ich konnte meine Unschuld beweisen. Und Dietrich war gar nicht da.“ Norbert Maus: „Nach meinen Recherchen war Dietrich abwesend. Von Gauss habe ich nie gehört, daß er aktiv beteiligt gewesen sei.“

Kein Täter wird überführt. Weitere Übergriffe beim Pogrom 1938 sind nicht bekannt. Die Synagoge dient heute als Haus der Jugend.

In Dörzbach-Hohebach wird die Synagoge von „auswärtigen SA-Leuten“ zerstört. Das heute als Wohnhaus genutzte Gebäude, an dem eine Tafel an die Synagoge erinnert, ist vor einigen Jahren renoviert worden. Bürgermeister Hermann Sülz (1934) ärgert sich: „Obwohl landesweit für Restaurierung geworben wird, bekamen wir keinen Zuschuß.“

Fortsetzung: Täter vor Gericht

Bildunterschrift: Nach 50 Jahren durch Stadt und Zeitung geklärt: Die Künzelsauer Synagoge wurde nicht am 9. November 1938 angezündet, sondern einen Tag später.