Dienstag, 8. November 1988 / Nummer 259 ★
HSt-Serie
22

Die „Berlichinger Kristallnacht“
Sühnen von 1000 RM bis drei Jahre Lager

Die Mißhandlungen von Juden und die Zerstörung der Synagoge in Berlichingen gehören zu den wenigen Pogromen 1938, bei denen nach 1945 ein Teil der Täter identifiziert und verurteilt wird. Von den 16 Verfahren vor der Spruchkammer Künzelsau werden 1947/48 vier eingestellt. Die zwölf anderen Beschuldigten werden zu „Sühnen“ zwischen 1000 Reichsmark Geldstrafe bei zwei „Mitläufern“ und drei Jahre Arbeitslager und Einzug von 60 Prozent des Privatvermögens gegen den Ortsgruppenleiter verurteilt. Fast 30 Mittäter bleiben unerkannt.

Genau wie in Böckingen oder Talheim und vielen anderen Orten findet die „Kristallnacht“ in Berlichingen nicht am 9./10. November, sondern erst in der folgenden Nacht statt. Wohl verbreitet am 10. November um 20 Uhr der Rundfunk den Alibi-Aufruf, die „verständlichen“ Vergeltungsaktionen für den Diplomaten-Mord in Paris einzustellen. Gleichzeitig bekommt die Polizei jedoch Anweisung, „Rücksicht zu nehmen auf die berechtigte Empörung der Bevölkerung“.

In Heilbronn fällt der Startschuß für eine zweite Terror-Welle, die sich nach dem Synagogenbrand diesmal gegen die jüdischen Privathäuser richtet. Und in vielen anderen Orten, in denen es bisher noch ruhig geblieben ist, wollen die lokalen Funktionäre beweisen, daß auch sie die Zeichen der Zeit verstanden haben.

Berlichingen ist in dieser Nacht Zentrum des Pogroms im Unteren Jagsttal. SA-Trupps und NS-Formationen rücken ab 23 Uhr aus Schöntal, Sindringen, Neuhof, Öhringen, Oberkessach und Bieringen an, um den lokalen „Volkszorn“ zu stärken: Ihre Bewaffnung läßt keine Zweifel über das Vorhaben. Pickel und Äxte, Stricke, Ochsenziemer...
Die Berufe gleichen einem breiten Querschnitt durch die Bevölkerung: sie sind Schlosser, Schmied, Arzt, Schuhmacher, Kaufmann, Metzger, Lehrer, Müller, Sägewerker, Arbeiter, Landwirte...

Etwa 40 Mann kommen zusammen, darunter Einheimische, die sich vermummt haben, um von den Mitbürgern nicht erkannt zu werden. Die Judengasse wird von bewaffneten Posten abgeriegelt. Um für einen Brandfall gerüstet zu sein, hat die Gemeinde vorsorglich die Wasserhydranten anschließen lassen. Durch die Forschungen von Oberstudienrat Heinrich Kühner (1951) sind viele Einzelheiten bekannt.

Zuerst wird die Einrichtung der Synagoge zusammengeschlagen. Die Leuchter werden ins Rathaus gebracht. Mit Stroh und Heu will man die Thorarolle auf der Straße verbrennen; aber die Bücher Moses widerstehen dem Feuer.

Kühner: „Die Thorarolle lag noch einige Zeit auf der Straße, bis sich endlich eine Frau getraute, sie beiseite zu legen. Auf einem Misthaufen ist die Heilige Schrift wahrscheinlich verrottet.“

Nach der Synagoge kommen die Judenhäuser dran.

[Illustration]
Von Uwe Jacobi (19)

Kühner: „Die Haustüren wurden eingetreten, die Scheiben zertrümmert. Bei Simon Metzger soll man sich weiteren Mut an. Der einjährigen Gretel Metzger entriß man noch das Schoppenfläschchen und zerschlug es! Das Haus der Frau Wechsler setzte die Bande mit dem Feuerwehrschlauch unter Wasser.“

● Auf einen Juden haben es die Schläger besonders abgesehen. Benzion Gottlieb wird an einen Kälberstrick gebunden und den Kirchbuckkel hochgepeitscht. Schließlich wird er in den Schlachtraum eines Metzegers gesperrt und bedroht: „Jetzt wirst Du geschlachtet.“

Frühmorgens kommt es um 5 Uhr zum ersten von zwei Vorfällen, die später zwei verschiedene Gerichte beschäftigen werden. Bürger X.Y. (Name geändert), einer der Mittäter der „Kristallnacht“, begegnet auf der Straße einer Jüdin, die ihm 30 Reichsmark geliehen hat und gerade auf dem Weg zum Bahnhof ist, um dem Pogrom zu entkommen.

X. Y. fordert, die Frau solle ihm den Schuldschein ohne Bezahlung geben. Die Jüdin ist einverstanden: „Aber erst auf dem Bahnhof.“ Dort gibt sie ihm außerdem 10 RM als „Dank“, daß er die Fenster ihres Hauses vor dem Einwerfen bewahrt habe, wie er gesagt hat. Demonstrativ zerreißt der Mann den 10-Mark-Schein und verbrennt die Schnipsel.

Kommentar von Kühner: „Ich vermute, der Mann hatte Angst, der Schuldschein werde bei der Frau gefunden. Dann wäre er erledigt gewesen, weil Geschäfte mit Juden verboten waren.“

Später begegnet X. Y. einem Mitbürger, der in Unkenntnis der Schuldschein-Affäre allgemein erklärt, er habe mit dem Juden Simon Metzger „auch noch eine Rechnung zu begleichen“. X. Y. mißversteht die Darstellung und sagt, er wäre bereit, das Geld einzutreiben.

Als X.Y. bei Simon Metzger erscheint, ist dieser zu einer Zahlung bereit: „Aber erst nach dem Sabbat“, weil er in dieser Zeit kein Geld anrühren dürfe. X.Y. warnt Metzger, wenn er nicht bezahle, „könnten Männer auftauchen und vielleicht schießen“. Als X.Y. abends kassieren will, ist Simon Metzger bereits auf dem Transport ins KZ Dachau.

„Kristallnacht“ vor Gericht?

Nach dem Bekanntwerden dieser Vorgänge wird X.Y. aus der NSDAP ausgeschlossen und schon am 13. Januar 1939 vom Schöffengericht Schwäbisch Hall zu 14 Monaten Gefängnis verurteilt.
Also doch ein Rechtsstaat! könnte man meinen. Aber gleichzeitig wird ein Mörder im benachbarten Kreis Mosbach nicht einmal angeklagt:

● Der Ortsgruppenleiter Adolf F. (1912-1951) tötet am 10. November 1938 gegen 8 Uhr in Eberstadt die 81jährige Jüdin Susanne Stern in ihrer Wohnung mit drei Kopfschüssen, weil sie sich weigert, sich anzuziehen und ihn aufs Rathaus zu begleiten. Im Verlauf der Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Mosbach bekennt sich Adolf F. zu der Tat. Mit Erlaß vom 2. Oktober 1940 des Reichsministers des Innern wird das Verfahren niedergeschlagen. 1951 begeht F. Selbstmord.

Auszüge aus dem Haller Urteil 1939 gegen X.Y.:
„Es finden sich kaum Worte, die das Verhalten des Angeklagten genügend brandmarken können... Er hat die Bewegung in Mißkredit gebracht, gerade in einer Gegend, die weltanschaulich sehr zurück ist (Anmerkung des Chronisten: Im katholischen Berlichingen hatte die NSDAP anfangs wenig Anhänger)... auch die Gefahr des Landesverrats geschaffen, indem er jüdischen Schreibern im Ausland, falls diese die Sache von einheimischen Juden erfuhren, Gelegenheit gab, über Deutschland loszuziehen...“

Vor allem durch die Aussagen von Benzion Gottlieb, der den Holocaust überlebt, kommen 16 der etwa 40 Täter der „Berlichinger Kristallnacht“ nach 1945 vor Gericht.

● Im ersten Prozeß stellt die Spruchkammer Künzelsau vier Verfahren ein und verurteilt elf Beschuldigte zu „Sühnen“ von 1000 Reichsmark bis 700 Tage Sonderarbeit und Einzug von 50 Prozent des Privatvermögens; im letzteren Fall handelt es sich um den Bürger X.Y., dessen Taten zusätzlich als Erpressung und Betrug geahndet werden.

● Im zweiten Prozeß wird der Ortsgruppenleiter im August 1948 verurteilt zu drei Jahren Arbeitslager, die durch seine Internierung als verbüßt gelten, und Einzug von 60 Prozent seines Vermögens, mindestens jedoch 5000 DM.

Fortsetzung: Rekonstruktion des Heilbronner Synagogenbrandes

[Abbildung]
Bildunterschrift: Im unteren Jagsttal wurden 1938 drei Synagogen zerstört: in Berlichingen, Olnhausen (Foto) und Neudenau. Foto: Kreisarchiv Heilbronn