Donnerstag, 10. November 1988 / Nummer 261 ✶
HSt-Serie
30

„Wir hatten nichts gegen die Juden“, hat ein Zeitzeuge aus der Eppinger NS-Szene zu Stadtarchivar Edmund Kiehnle (1924) gesagt. „Aber als der Befehl von obe komme isch, hän mer halt ausführe müsse.“ August Mosthaf (1906) aus Oedheim philosophiert im Rückblick auf den Pogrom 1938 über menschliche Verhaltensweisen: „Wenn der Bettelmann aufs Pferd kommt, reit er stärker als der Edelmann.“ Wer sind die „Reiter“ in Heilbronn?

Nach dem Synagogenbrand, dem Einwerfen der Schaufenster, dem Verprügeln von Juden und dem Zerstören von jüdischen Wohnungen beim Pogrom 1938 findet in Heilbronn kein einziger Prozeß gegen einen der zahlreichen Täter statt. Erst nach 1945 wird versucht, gegen die Täter strafrechtlich vorzugehen. Aber die Ermittlungen sind mit vielen Schwierigkeiten verbunden.

Vermerk des Kriminal-Angestellten Joseph Müller (1915) von der Detektiv-Abteilung der Stadt Heilbronn in einem Verfahren am 3. Juni 1947 (Staatsarchiv Ludwigsburg):

„Die Hauptschuldigen oder Personen, die genaue Kenntnis über die Vorgänge haben, sind entweder in Internierungslagern, in Gefangenschaft oder flüchtig. Die Bevölkerung, von der anzunehmen ist, daß sie Kenntnis hat, macht nur in den seltensten Fällen Aussagen oder nur Andeutungen, auf die sie bei genauer Vernehmung nicht eingeht. Eine Unterstützung von seiten der Bevölkerung erfolgt größtenteils nicht, sobald es sich um Fälle, die politischen Charakter haben, handelt.“

Zwei Mittäter des Heilbronner Pogroms 1938 sind durch Artikel in der „Heilbronner Stimme“ bekannt (8. März 1947/21. Februar 1948):

● R. W. (1909) gehört zu dem Schläger-Trupp, der am 10. November 1938 abends in das Haus Grünebaum an der Allee eindringt, Bewohner verprügelt und die Einrichtung zerstört. R. W. steht angeblich nur Wache und wirft einen Feuerwerkskörper ins Treppenhaus. Urteil der Spruchkammer Heilbronn: 30 Monate Arbeitslager und Einzug des Vermögens bis auf einen Rest, der zum notdürftigen Leben ausreicht.

● H. W. (1896) ist einer der Schläger, die in das Haus Landauer in der Klettstraße eindringen und die Einrichtung zertrümmern. H. W. bedroht den Hausherrn mit einem Revolver. Urteil der Strafkammer Heilbronn: zwei Jahre Gefängnis wegen Nötigung und Freiheitsberaubung.

Aus den Akten geht hervor, daß H. W. „gerüchtweise“ auch am Anzünden der Synagoge beteiligt gewesen sei. Das Gericht: „Dies steht jedoch bis jetzt nicht fest.“

Hildegard Fausel (1925) berichtet 1988: „Mit einer Freundin ging ich nach 1945 zum Internierungslager in Böckingen, um ihrem Vater Brot zu bringen. Als ich meine Freundin fragte, warum ihr Vater eingesperrt sei, sagte sie: Mein Vater hat geholfen, die Synagoge anzuzünden. Den Namen sage ich nicht.“

Frage: „Hieß er H... W...?“ Antwort (verdutzt): „Ja.“

Fritz A. (1885), Handwerker und Feuerwehrmann, entschuldigt sich am 15. Februar 1952 für das humorvoll-makabre Gedicht „Der Brand“ und erklärt ferner: „Ich habe seinerzeit gelöscht wie bei jedem anderen Brand auch... An der Brandstiftung bin ich... bestimmt nicht beteiligt. Ich möchte auch beinahe behaupten, daß kein Feuerwehrangehöriger vor dem Alarm etwas wußte. Es ist mir bestimmt nicht bekannt, wer den Brand gelegt hat. Ich vermute jedoch, daß alles von der Kreisleitung organisiert war.“

Oberbürgermeister Paul Meyle (1900 — 1977) ruft im Juni 1961 die Bevölkerung auf, Hinweise über das Schicksal der Heilbronner Juden und den Synagogenbrand zu geben. Alle Hinweise verarbeitet Hans Franke (1893 — 1964) in dem 1963 erschienenen Buch „Geschichte und Schicksal der Juden in Heilbronn“ (Auszug):

„Die Brandstiftung der Synagoge ebenso wie die Vorgänge in der Kristallnacht sind Gegenstand zahlreicher Verhandlungen gewesen, in die Belastete und Verdächtige verwickelt waren. Ehe in beiden Fällen die Verjährung eintrat, wurden auf Drängen der Öffentlichkeit in diesen Fällen noch einmal Vernehmungen durch die Staatsanwaltschaft Heilbronn durchgeführt, in denen eingehend und mit allen Mitteln versucht wurde, Klarheit zu schaffen, ohne daß dabei Schuldige für die Brandstiftung überführt werden konnten.“

Im Zusammenhang mit den Überfällen auf Wohnungen erwähnt Franke drei Verurteilungen durch die Strafkammer (ohne den Spruchkammer-Fall R. W.):

● Überfall auf Landauer: Neben H. W. wird der Ortsgruppenleiter zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.

● Überfall auf Henle/Rosenthal in der Klarastraße 6: Der Ortsgruppenleiter gesteht, er sei mit fünf ihm unbekannten Männern „befehlsmäßig“ eingedrungen, habe den Laden und zwei Wohnungen demoliert und anderen Hausbewohnern „aufgetragen, sich ja still zu verhalten“. Urteil: 10 Monate Gefängnis.

Die Staatsanwaltschaft Heilbronn 1988: Eine zeitaufwendige Durchsicht der noch vorhandenen Register 1945 — 1947 habe keinen Hinweis auf ein Verfahren gegen einen der Brandstifter gegeben. „Akten aus jener Zeit sind hier nicht mehr vorhanden. Entweder sind sie ausgeschieden oder an das Staatsarchiv in Ludwigsburg abgegeben worden.“

Beim Staatsarchiv Ludwigsburg gibt es unter „EL 312 Bü. 11“ ein Aktenbündel über den Fall H. W., dessen Inhalt für die allgemeine Benutzung gesperrt ist. Zur Klärung der verwirrenden Zeitangaben über den Heilbronner Pogrom hat die Landesarchivdirektion für diese Serie eine Sondergenehmigung zur Einsichtnahme gewährt mit dem Vorbehalt, daß der persönliche Datenschutz gesichert bleibt.

Die Akten der Spruchkammern sind aufgrund des „Gesetzes zur einheitlichen Beendigung der politischen Säuberung von 1955“ durch Beschluß des Landtags bisher „auf ewig“ gesperrt.

In Heilbronn heißt es wie andernorts häufig, die Brandstifter seien „auswärtige SA-Männer“ gewesen. Elise Joos (1904) und Paula Hoyler (1905) berichten dagegen von Heilbronner Bürgern, die sich dazu bekannt haben, nennen aber nicht die Namen. Fest steht damit, daß Einheimische zumindest Mittäter der Brandstiftung gewesen sind.

Fortsetzung: Echo und Schlußworte

Wer zündete die Heilbronner Synagoge an?
Einheimische waren beim Brand beteiligt

Bildunterschrift: Reichskristallnacht
Von Uwe Jacobi (21)

Bildunterschrift: Das erste Brand-Foto
Dieses Foto vom Heilbronner Synagogenbrand ist im Rahmen der HSt-Serie erstmals aufgetaucht. Es zeigt, wie frühmorgens die ersten Flammen aus der Kuppel lodern. Rechts die Synagogengasse. Alle bisher bekannten Brand-Fotos wurden später aufgenommen. Hans Geißler hat das Bild in einem alten Album gefunden. Der Fotograf war sein Bruder Gerhard Geißler (1927), der dazu erklärt: „Ich glaube, das war morgens vor der Schule. Das Bild habe ich von unserem Fenster in der Klarastraße 8 aufgenommen.“
Foto: Geißler/Reproduktion: Brixner