HSt-Serie

Freitag, 11. November 1988 / Nummer 262 *

Echo und Gedanken 50 Jahre danach
Erlebte Geschichte und keine Märchen

„Sind Sie Jude?" fragt ein älterer Herr am Telefon den Autor dieser Zellen und tut dann kund, was er eigentlich sagen will: „Das sind doch Märchen, was da über die Reichskristallnacht erzählt wird." Ein Freund ruft abends an. „Heute habe ich mich auch schuldig gemacht", sagt er. „Als ich beim Tanken war, haben ein paar über die Asylanten geschimpft, als ob das alles Verbrecher wären." Und dann: „Ich habe leider geschwiegen wie die 1938." Bei einer Diskussion 1988 steht ein Besucher auf und sagt: „Vielleicht werden unsere Nachkommen uns einmal vorwerfen, warum habt ihr nicht mehr gegen Atomwaffen, gegen die Kernenergie und für die Umwelt getan! Ihr habt doch gewußt, daß eine Katastrophe droht!?"

Die unterschiedlichen Reaktionen auf diese HSt-Serie liegen am unangenehmen Inhalt und in der Natur des Menschen. Da sind einmal die bekannten Parolen von wegen „Nestbeschmutzung" und „Laßt doch die Vergangenheit ruhen!" Demgegenüber steht das Interesse zu erfahren, was tatsächlich geschehen ist, ungeschminkt, weder verniedlicht noch übertrieben.

Daß daraus kein „Märchenbuch" geworden ist, dafür stehen neben bekannten Tatsachen und Gerichtsurteilen (nach 1945) die Aussagen zahlreicher Zeitzeugen; die meisten sind gezielt angesprochen worden, viele haben sich freiwillig gemeldet, darunter nur drei Kritiker.

Verwunderlich ist, wie genau sich manche an Einzelheiten erinnern, wo sich doch alles vor einem halben Jahrhundert abgespielt hat. Dazu muß man bedenken, daß der Pogrom 1938 ein einschneidendes Ereignis ist, das sich bei vielen tiefer eingeprägt hat, als ihr Schweigen damals hätte vermuten lassen. Außerdem ist die Erlebniswelt der Menschen 1938 nicht durch das Fernseh-Allerlei unserer Tage abgelenkt worden.

Natürlich stellt sich die Frage nach dem Wahrheitsgehalt der Aussagen 50 Jahre danach. Die Gefahr liegt nahe, daß sich die Grenzen zwischen dem, was man erlebt, gelesen und gehört hat, im Rückblick verwischen.

Dagegen steht, wie vorsichtig sich die Zeugen äußern, um ja nicht von der Wahrheit abzurücken, daß es sich meistens um ganz persönliche Erlebnisse handelt, teilweise nicht nur vereinzelt, sondern gleich mehrfach die Aussagen verschiedener Zeugen übereinstimmen; und das bei Vorgängen, die bisher gar nicht bekannt gewesen sind!

Daß manche fordern, die Namen von Tätern sollten ausgeschrieben und nicht hinter Kürzeln verborgen bleiben, ist verständlich. Aber beispielsweise im Falle des Heilbronner Synagogenbrandes ist kein einziger Täter rechtsstaatlich überführt worden. Würde man heute Namen nennen, verstieße man selbst gegen rechtsstaatliche Prinzipien!

Außerdem: Wozu einzelne Namen herausgreifen? Ist es nicht wichtiger, die bis ins kleinste Dorf funktionierenden Mechanismen und den Ablauf der Verbrechen darzustellen, um Bescheid über den Ungeist zu wissen und daraus Lehren zu ziehen! Und dann sind da die Nachfahren der meistens verstorbenen Täter: Sollte man Kinder und kleine Enkel dem Spießrutenlaufen aussetzen!

Zu den bedrückenden Erkenntnissen 50 Jahre danach gehört, wie unschuldige Kinder und Jugendliche in den Strudel des Pogroms 1938 gerissen worden sind. Von dem katholischen Pfarrer Emil Thoma aus Eppingen, 1941 bis 1945 im KZ Dachau eingesperrt, sind erschütternde Aufzeichnungen aufgetaucht:

„Einer meiner Ministranten hat geholfen, Material zum Anzünden herbeizuschleppen, wie er mir selbst erzählt hat... Während der Hauptpause der Volksschule werden von Buben sämtliche Fenster der Synagoge eingeworfen... fiel die ganze Meute der Schuljugend über die wehrlose Frau her und schlug sie mit Bohnenstengel und Prügeln..."

Rolf Keller (1931) erinnert sich, wie er als Sechsjähriger geholfen hat, die im Volksmund „Judenschule" genannte Synagoge in Ittlingen am 10. November auszuplündern:

„Da trugen die Leute alles raus, was niet- und nagellos war. Auch ich schnappte ein Bündel Dechlatten. Aber meine Eltern zwangen mich, alles in die Synagoge zurückzutragen. Das hat mich damals arg gefuchst; damit hätte man einen Hasenstall bauen können."

Die Heilbronner Synagoge ist keinesfalls „niedergebrannt", wie es immer heißt, sondern nur ausgebrannt. Die mächtigen Umfassungsmauern werden erst 1940 abgebrochen. Reinhold Beck (1930) erinnert sich, daß danach Sandsteine mit hebräischen Inschriften auf dem Bauhof-Gelände beim Sülmertor gelagert werden. Martin Bauder (1930) vermutet, daß die Steine nach 1945 für den Wiederaufbau der zerstörten Stadt verwendet werden. Ob die Steine für den Bau der Mauer bei der Hauptfeuerwache entlang der Charlottenstraße verwendet werden, wie es heißt, ist ungeklärt.

An die Heilbronner Synagoge erinnert heute ein 1966 enthüllter Gedenkstein. Auf dem Gelände des Gotteshauses hat 1949 Ludwig Stern, ein Halbjude, zwei Kinos erstellt, die 1951 von der Firma Bott erworben und zum Kino-Zentrum ausgebaut worden sind.

Gespräch 1988 mit dem aus Heilbronn gebürtigen Psychoanalytiker Dr. Erich Gumbel (1908) und seiner Ehefrau Lydia. Erich Gumbel ist der Sohn des Heilbronner Rechtsanwalts und Stadtrats Dr. Siegfried Gumbel (1874), der 1942 im KZ Dachau ermordet worden ist, und Ida geborene Rosenthal (1883-1936).

Frage: Kann man die heutige Generation für die Schuld am Judenpogrom mitverantwortlich machen?

Ida Gumbel: „Nein. Es kann nicht sein, daß ein Sohn die Schuld seines Vaters als Erbe übernimmt."

Erich Gumbel: „Anders ist es, wenn man nicht von Schuld, sondern von Schamgefühl spricht. Da könnte sich die nachfolgende Generation dessen schämen, was die Väter getan haben. Das ist eine natürliche Reaktion. Da könnte man es als eine neue Schuld sehen, wenn diese neue Generation die Wahrheit leugnet."

Warum kam es dazu?

Erich Gumbel: „Die Auswirkungen des Versailler Vertrags, die Demütigung des deutschen Volkes, entsetzliche Inflation in den 20er Jahren, der Untergang der Mittelklasse, Arbeitslosigkeit..."

Liegt es am deutschen Wesen?

Erich Gumbel: „Die Deutschen hatten im preußischen Geist eine besondere Neigung, sich einer Autorität zu unterwerfen. Als Gegenreaktion kann es zum aggressiven Ausbruch kommen."

Antisemitismus?

Erich Gumbel: „Neben psychologischen und wirtschaftlichen Ursachen gibt es noch einen besonderen Grund. Es waren die Juden, die frühzeitig die Götter der anderen ablehnten. Das ist eine narzißtische Kränkung: was der anderen Stolz war, haben die Juden verdammt. Aus dieser Kränkung heraus entwickelte sich der Antisemitismus."

Hitler?

Erich Gumbel: „Er erfüllte die Sehnsucht des vaterlosen Sohnes, der Waisen des Ersten Weltkrieges nach einem Übervater."

Alles typisch deutsch?

Ida Gumbel: „Das kann bei jedem Volk geschehen, wenn die Umstände dementsprechend sind. Das ist die Gefahr. Deshalb muß man ewig auf der Wacht sein: Vergeßt nicht!"

Erich Gumbel: „Ich kann nicht sagen, dieser oder jener Charakterzug sei typisch deutsch. Ich kann diese Frage nicht endgültig beantworten."

Ende

Bildunterschrift: Reichs-kristallnacht
Von Uwe Jacobi (22)

Bildunterschrift: AUF DER OSTSEITE DER ALLEE STAND DIE IM JAHRE 1877 ERBAUTE SYNAGOGE DAS GOTTESHAUS DER JÜDISCHEN GEMEINDE UNSERER STADT WURDE AM 10. NOVEMBER 1938 VON DEN NATIONALSOZIALISTISCHEN MACHTHABERN IN BRAND GESTECKT
Erinnerung an eine Synagoge: Gedenkstein an der Heilbronner Allee

25