Haller Tagblatt
Südwest Presse
Kreisamtsblatt für den Kreis Schwäbisch Hall
Gegründet 1788
E 3385 A
Einzelpreis 1,15 DM

HEUTE im Lokalteil: Erinnerungen an „Reichskristallnacht“ - Kritische Toleranz soll neues Unrecht verhindern

Erscheint werktäglich
Freitag, 11. November 1988
Nummer 262

Opposition fordert Rücktritt des Bundestagspräsidenten
Bestürzung in Bonn über Jenningers Gedenkrede
Unmut auch in der Union - Abgeordnete verließen Plenum

BONN (dpa). Bundestagspräsident Jenninger hat mit seiner Rede bei der Gedenkfeier für die Judenpogrome vor 50 Jahren gestern im Bundestag für einen Eklat gesorgt. Abgeordnete von SPD, FDP und Grünen äußerten sich bestürzt über mangelnde Sensibilität, die der CDU-Politiker in Teilen seiner Rede gezeigt habe. Auch einzelne Abgeordnete der CDU/CSU reagierten betroffen auf die Ansprache Jenningers. Während die Grünen offen den Rücktritt des Bundestagspräsidenten forderten, bemühte sich die SPD in Gesprächen mit der CDU/CSU, die Union zu einem Rückzug Jenningers aus seinem Amt zu bewegen.

Der SPD-Fraktionsvorsitzende Vogel überbrachte Jenninger ein Schreiben, in dem es heißt: „Ich möchte Sie nicht darüber im unklaren lassen, daß die Gedanken und die Gefühle der Scham und die Trauer, die die Mitglieder meiner Fraktion – und nicht nur diese – anläßlich des 50. Jahrestages der Pogrom-Nacht bewegen, in wesentlichen Teilen ihrer heutigen Rede keinen Ausdruck gefunden haben, sondern durch diese Teile Ihre Ausführungen in bedrückender Weise verletzt worden sind.“

Bereits während der Rede Jenningers hatten zahlreiche Abgeordnete von SPD, FDP und Grünen den Plenarsaal aus Protest verlassen.

Auf besondere Kritik stießen Passagen in der Rede Jenningers, in denen er Verständnis für die Begeisterung vieler Menschen für Hitler in dessen ersten Amtsjahren äußerte. „Machte nicht Hitler wahr, was Wilhelm II. nur versprochen hatte, nämlich die Deutschen herrlichen Zeiten entgegenzuführen? War er nicht wirklich von der Vorsehung ausgewählt, ein Führer wie er einem Volk nur einmal in tausend Jahren geschenkt wird?“

Jenninger erinnerte auch an die lange Geschichte des Antisemitismus. „Und was die Juden anging, hatten sie sich nicht in der Vergangenheit doch eine Rolle angemaßt, die ihnen nicht zukam?“ (...) „Hatten sie es nicht vielleicht sogar verdient, in ihre Schranken gewiesen zu werden?“ Außerdem wurde kritisiert, daß Jenninger kommentarlos lange Passagen aus dem Bericht eines Augenzeugen der Erschießung von Juden durch SS-Leute sowie aus einer Rede des SS-Chefs Heinrich Himmler zitierte, in der dieser den Massenmord an Juden als „niemals zu schreibendes Ruhmesblatt unserer Geschichte“ beschreibt.

Jenninger wandte sich in seiner Rede aber auch gegen Versuche, die historische Wahrheit und die Schuld der Deutschen in Frage zu stellen. „Wer Schuld aufrechnen will, wer behauptet, es sei doch alles nicht so oder nicht ganz so schlimm gewesen, der macht schon den Versuch zu verteidigen, wo es nichts zu verteidigen gibt.“

Von seiten der CDU/CSU gab es zunächst keine offizielle Stellungnahme zur Rede Jenningers. Unmut und Enttäuschung machte sich aber auch in ihren Reihen breit, hieß es. Einzelne Abgeordnete der Union wollten auch einen Rücktritt nicht ausschließen.

FDP-Chef Lambsdorff sagte am Nachmittag vor dem Bundestag, Jenningers Ansprache habe, wenn auch sicher ungewollt, „über weite Strecken den Eindruck des Versuchs einer Rechtfertigung oder Teilrechtfertigung der schlimmsten Ereignisse der deutschen Geschichte erweckt.“

Bildunterschrift: Bundestagspräsident Jenninger und die Schauspielerin Ida Ehre, die in der Gedenkstunde des Bundestages an die Judenverfolgungen vor 50 Jahren die „Todesfuge“ von Paul Celan rezitierte. Foto: dpa