Reichskristallnacht vor 50 Jahren:
Gedenkveranstaltungen

Künzelsau/Öhringen (ad): In Erinnerung an die „Reichskristallnacht“ vor 50 Jahren finden heute und in den nächsten Tagen auch in Hohenlohe mehrere Gedenkveranstaltungen statt.
In Künzelsau laden die evangelische und die katholische Kirchengemeinde heute zu einer gemeinsamen Andacht in die Johanneskirche (17.30 Uhr) und anschließend ab 18 Uhr beim Gedenkstein für die ehemaligen jüdischen Mitbürger in der Konsul-Uebele-Straße ein. Dort wird auch Bürgermeister Volker Lenz sprechen.
Der Deutsche Gewerkschaftsbund Hohenlohekreis und die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, Ortsverbände Künzelsau und Öhringen, veranstalten ebenfalls heute jeweils um 17 Uhr Mahnwachen: in Künzelsau in der Konsul-Uebele-Straße und in Öhringen in der Unteren Torstraße in der Nähe der Plätze, wo früher die Synagogen standen.
Das Evang. Kreisbildungswerk, das Kath. Bildungswerk Hohenlohekreis, die Volkshochschule Künzelsau und das Stadtarchiv laden heute um 20 Uhr zu einem Vortrag in den kleinen Saal der Stadthalle ein. Stefan Kraut wird über die geschichtlichen „Fakten“ der Reichskristallnacht in Künzelsau sprechen.
In Langenbeutingen findet heute um 20 Uhr ein Gedenkgottesdienst in der Martinskirche statt. In Gommersdorf beginnt um 20 Uhr ein Wortgottesdienst in der Pfarrkirche für die Pfarrgemeinden Gommersdorf, Klepsau und Winzenhofen statt. Anschließend lädt Pfarrer Spath zu einer Gesprächsrunde in den Pfarrkeller ein.
In der ehemaligen Synagoge in Braunsbach hält der Bürgermeister heute um 21 Uhr eine Gedenkansprache. In der Gedenkstunde um 20 Uhr in der Kirche spricht zuvor Dekan Brandberger.
Am morgigen Donnerstag ist in Öhringen eine weitere Veranstaltung im kath. Gemeindezentrum am Cappelrain geplant. Um 20 Uhr spricht Simon Berlinger über die Reichskristallnacht. In Berlichingen ist eine Gedenkfeier am Samstag, 12. November, vorgesehen. Sie wird von der bürgerlichen Gemeinde vorbereitet und findet um 20 Uhr in der Festhalle statt. Musikkapelle und Kirchenchor werden die Feier mitgestalten, bei der der Bürgermeister, der Pfarrer und der Jude Simon Berlinger sprechen werden. Berlinger ist gebürtiger Berlichinger, seine Familie besaß dort eine in der ganzen Gegend bekannte Buchdruckerei. Heute lebt er als Rentner in Haifa.