[handschriftlich]

Nummer 256 [handschriftlich] Rundschau

Drei Veranstaltungen in Gaildorf zum 9. November 1938:

Zum Gedenken an die »Reichskristallnacht«

Vortrag, Bußgottesdienst und literarisch-musikalischer Abend

GAILDORF (rod/pm). Zum Gedenken an die sogenannte »Reichskristallnacht« vor 50 Jahren finden auch in Gaildorf drei Gedenkveranstaltungen verschiedener Art statt.

Bekanntlich bildete die »Reichskristallnacht« am 9. November 1938, als Synagogen niedergebrannt, jüdische Geschäfte geplündert und jüdische Mitbürger wahllos verhaftet wurden, den Auftakt zur systematischen Judenverfolgung in Nazi-Deutschland.
● Am Dienstag, 8. November, 20 Uhr, wird Werner Knoche im Alten Schulhaus in Eutendorf einen Vortrag halten mit dem Titel: »Reichskristallnacht vor 50 Jahren — Was geht uns das an?« Erörtert werden soll dabei die Haltung der Kirche zur Judenverfolgung — und wie man sich ihre Haltung gewünscht hätte. Der Vortrag wendet sich besonders an Jugendliche.
Werner Knoche, Ehemann der Eutendorfer Pfarrerin Susanne Knoche, war bis zu seiner Beurlaubung im August 1987 Studienrat für Geschichte und evangelische Religionslehre am Hölderlin-Gymnasium in Stuttgart. Während seines Geschichtsstudiums befaßte er sich schwerpunktmäßig mit dem »Dritten Reich«.
● Am Mittwoch, 9. November, finden zwei Gedenkveranstaltungen statt. Um 19 Uhr wird in einem Gottesdienst in der evangelischen Stadtkirche Gaildorf der Judenpogrome gedacht. Der Buß- und Gedenkgottesdienst wird nach dem Vorschlag gestaltet, den die Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen in Baden-Württemberg erarbeitet hat.
In einer Erklärung der evangelischen Kirche zum 9. November 1938 heißt es: »50 Jahre nach dem Tag der Zerstörung der Synagogen bitten wir Gott, daß Juden und Christen unter seiner Güte ihren Weg in die Zukunft gemeinsam gehen können. Er erfülle an uns allen — Juden und Christen — seine Verheißungen.«
● »Aus Asche und Glut«, so lautet der Titel einer literarisch-musikalischen Veranstaltung, die am Mittwoch, 20 Uhr, im Wurmbrandsaal des Alten Schlosses in Gaildorf stattfindet. Eberhard Maria Zumbroich, Leiter des Tabor-Tonarchivs in Ottendorf, wird in einer Lesung deutsch-jüdische Literatur vorstellen. Auszüge aus Werken von Franz Kafka, Else Lasker-Schüler, Nelly Sachs und Martin Buber werden vorgetragen.
Zumbroichs Tochter Walburga Friederike wird mit Gesang aus Synagoge und Folklore den Abend mitgestalten. Walburga Friederike Zumbroich, Stipendiatin der Hebräischen Universität Jerusalem, ist Schülerin des Kantors Zuker von der israelischen Kultusgemeinde in Wiesbaden und besitzt die Lehrbefähigung für Hebräisch.