Nicht vergessen
Von Markus Cleven

Noch vor Jahren war es üblich in der Bundes-
republik Deutschland, das, was in der Nacht
vom 9. zum 10. November 1938 in Deutsch-
land geschehen war, das Niederbrennen von
Synagogen, das Zertrümmern von Geschäf-
ten, das Einschüchtern und Quälen von Men-
schen jüdischen Glaubens, als „Reichskri-
stallnacht“ zu bezeichnen. Dieser Begriff ist
mittlerweile unüblich geworden Dank histo-
rischer Forschung und kritischer Aufarbei-
tung dessen, was zwischen 1933 und 1945 an
Naziverbrechen in Deutschland und Europa
geschah. Vor 50 Jahren war es ein Pogrom
gegen jüdische Mitbürger in Deutschland.
Ein halbes Jahrhundert ist es her. Das Ge-
denken an diese Pogrom-Nacht 1938 fand
und findet nicht nur in der Bundesrepublik,
sondern auch in der DDR statt. In Ost-Berlin
ist man demonstrativ darum bemüht, auf ein
lebendiges jüdisches Gemeinwesen zu ver-
weisen. Auszeichnungen des DDR-Staates
beispielsweise für den Vorsitzenden des Jü-
dischen Weltkongresses, Bronfman, den Vor-
sitzenden des Zentralrates der Juden, Ga-
linski, und den Vorsitzenden der jüdischen
Gemeinden in der DDR, Rotstein, dokumen-
tieren diese Bemühungen. In der Bundesre-
publik geht es um etwas anderes gerade in
diesen Tagen. Es geht um das Bewußtsein für
das, was damals geschehen ist. 50 Jahre sind
eine lange Zeitspanne. Die Zahl derer, die
die Reichs-Pogrom-Nacht erlebt haben, als
Täter, wie als Betroffene oder auch nur als
„Zuschauer“, wird zunehmend geringer.
Den nachwachsenden Generationen gerinnt
dieses schreckliche Ereignis verständlicher-
weise zu einem historischen Datum. Das gilt
im Grunde gleichermaßen auch für die da-
mals Betroffenen, Geschundenen und Gede-
mütigten. Dennoch darf die Pogrom-Nacht
1938 nicht nur zu einem geschichtlichen Er-
eignis werden. Vielmehr muß alles getan
werden, die Ereignisse jener Nacht in das
Gedächtnis aller Deutschen und künftiger
Generationen einzugraben.

„Erinnern heißt arbeiten“
Erklärung der Haller Grünen zur „Reichskristallnacht“

SCHWÄBISCH HALL (-). Sich an die Opfer der „Reichskristallnacht“
am 9. November vor 50 Jahren zu erinnern, dürfe nicht heißen, nur
Sonntagsreden zu halten, betonen die Haller Grünen in einer Erklärung;
sich erinnern müsse heißen, „gegen jede Form von Gewaltherrschaft,
Rassismus und Militarismus zu kämpfen“.

Die Verschleierung der Ursachen
des Faschismus, so Hans Graef für
die Haller Grünen, müsse in den
Schulbüchern aufhören. Ursachen
seien der Weimarer Kapitalismus,
der deutsche Nationalismus und
die Verantwortungslosigkeit der
Bürger, die zu Mitläufern gewor-
den seien und heute ihre Schuld
verdrängten. Die Grünen wollten
jede Form von Neonazismus und
Rechtsradikalismus bekämpfen.

Außerdem fordern die Grünen,
die Unterstützung der südafrikani-
schen Regierung durch die Bundes-
republik und andere Staaten zu be-
enden. Der Abbau des Asylrechts
schreie zum Himmel, denn 750 000
Menschen sei die Rettung vor den
Nazis nur gelungen, weil sie emi-
grieren konnten und Asyl be-
kamen.

Würdige Gedenktaten zum 9.
November, so die Haller Grünen,
seien der Abbau nationaler Über-
heblichkeit, des Ausländerhasses
und der Hochrüstung. Die Arbei-
terbewegung müsse im Wieder-
stand gegen Rüstungsexporte wie-
der glaubwürdig werden.

In Hochachtung, so Hans Graef,
gedenke man der Widerstands-
kämpfer, die einzeln oder in Grup-
pen ihre Ohnmacht in die Kraft zu
widerstehen umgewandelt hätten.
Sie seien Vorbilder für die Jugend.
So sei der Name des Militärs Stauf-
fenberg in jedem Geschichtsbuch
zu finden, während den 17jährigen
Herrschel Grynspan, der durch
sein Attentat auf den deutschen
Gesandten in Paris am 7. Novem-
ber 1938 Auslöser für die „Reichs-
kristallnacht“ war, niemand ken-
ne. Er sei leuchtendes Beispiel ei-
ner selbstlosen Zivilcourage und
des Opfermutes.

Am Volkstrauertag, so die Grü-
nen in ihrer Erklärung weiter, müs-
se besonders der jüdischen Wider-
standskämpfer gedacht werden.
„Militärs und Nationalisten jeder
Couleur haben auf diesen Feiern
nichts verloren“, meinen sie. Ge-
nauso kritisieren müsse man die is-
raelische Politik gegenüber den Pa-
lästinensern, auch wenn diese Kri-
tik problematisch sei. Der Palästi-
na-Konflikt könne nur demokra-
tisch und gewaltfrei gelöst werden.