30

Volker Stengel, 20, Fernmeldehandwerker
Ich finde es sinnvoll, daß das Thema im Fernsehen so ausführlich aufgearbeitet wird. Dennoch sollte man nicht immer nur die Schuld aufzeigen, sondern über den Widerstand informieren und damit Vorbilder zeigen, wie man sich in einer solchen Situation auch verhalten kann. Vor allem in bezug auf die verbreiteten „Ausländer-raus“-Parolen ist dieses Thema heute wieder brandaktuell.

Dora Todzey, 78, Rentnerin
Also, wenn man in der Zeitung täglich davon liest und im Fernsehen ständig davon hört, kann's leicht passieren, daß man gar nicht mehr hinhört. Ich habe das damals in Dresden ja selber miterlebt, es war schon schlimmm, aber alles haben wir ja gar nicht gesehen. Wenn ich das jetzt im Fernsehen sehe, bekomme ich direkt Angst, daß die Rechtsradikalen wieder hochkommen könnten.

Volker Flaig, 34, Krankenpfleger
Nein, also mir macht die Sache nicht zu schaffen. Es gibt in der Gegenwart schließlich genug Probleme, die es anzupacken gilt. Natürlich war es schlimm, aber das gibt es heute in anderen Ländern auch noch, Jeder sollte erst mal bei sich selber anfangen, dann erst kann er andere kritisieren. Mit der Umweltverschmutzung, nur so als Beispiel, ist das doch genauso.

Stefanie Desnizza, 21, Kamerafrau
Ja, es macht mir schon zu schaffen, nämlich insofern, daß ich finde, es reicht langsam. In der Schule beschäftigten wir uns im Religionsunterricht ein ganzes Jahr mit dem Thema Juden. Warum wühlt man das nur immer wieder auf? Wir Jungen haben doch damit gar nichts mehr zu tun. Es war sicher eine Sauerei, was damals lief, aber wir Deutsche sind schließlich nicht die einzigen Verbrecher.
Interviews: Kilian Krauth
Foto: Petra Bohnenstingl

HSt-Umfrage
Mit eindringlichen Mahnungen zur Wachsamkeit wird dieser Tage den Opfern der nationalsozialistischen Judenverfolgung gedacht. Die antijüdischen Ausschreitungen der sogenannten „Reichskristallnacht“ beschäftigt Politiker, Vertreter von Verbänden und Kirchen, nicht zuletzt in den Medien wird „das Thema“ ausführlich aufgearbeitet. Den einen wird der Umfang dieser Vergangenheitsbewältigung „langsam schon zuviel“. Andere sprechen von dem berühmten „Tropfen auf den heißen Stein“. Wir fragten in der Heilbronner Fußgängerzone:

Kristallnacht: Macht Sie Ihnen zu schaffen?

Willi Zügel, 67, Pensionär
Ja, ich habe das vor 50 Jahren in Schwäbisch Hall selber miterlebt. Nach '33 waren wir damals ja alle im „Jungvolk“ organisiert. Aber als die Schläger da loszogen, haben wir natürlich nicht mitgemacht. In den Medien wird das alles irgendwie nicht ganz richtig dargestellt. Es gab auch Positives: Alle hatten Arbeit und Verbrecher gab es nicht so viele. Was aber dann mit den Juden geschah, das war schon ein großer Fehler.

Adelheid Jölly, 37, Hausfrau
Ich kann mir das gar nicht so recht vorstellen. Ob mir's zu schaffen macht? Nun, es war sicher sehr schlimm, und ich wünsche niemandem, daß er jemals sowas mitmachen müßte. Die Sendungen im Fernsehen interessieren mich schon, aber eigentlich sollte man die Vergangenheit nicht immer wieder aufwühlen. In der Welt gibt es heutzutage ja soviel anderes Elend.