Auch andere schrieben Judenmord auf ihre Fahnen

Zu den Berichten „Wie kam es zum Judenpogrom?“ (HT vom 4. November) und „Der Judenfeindschaft in all ihren Formen den Kampf ansagen“ (HT vom 5. November).

Die Haller Veranstaltungen mit Herrn Lauber und Herrn Pfarrer Pfisterer zum Thema „Reichskristallnacht“ haben mich äußerst betroffen gemacht. Denn so sehr es nötig ist, die blutige Naziherrschaft mit der Ermordung von 5 bis 6 Millionen Juden nicht in Vergessenheit geraten zu lassen, so darf dieser Blick in die Vergangenheit nicht das Augenmaß für die Gegenwart vernebeln.

Ein entsprechender Hinweis, den ich als Besucher beider genannter Veranstaltungen in die jeweils anschließende Diskussion einbrachte, wurde aber nur mit betretenem Schweigen bzw. dem Gemeinplatz quittiert, daß man keine Feindbilder aufbauen wolle.

Aber es ist und bleibt Tatsache, daß nicht nur das 3. Reich programmierten Judenmord auf seine Fahne geschrieben hatte, sondern dem arabischen Lager heute der Sinn nach nichts anderem als nach Ausrottung Israels steht.

Diese Absicht hatte 1967 anläßlich des „6-Tage-Krieges“ der damalige ägyptische Präsident Nasser in die Worte gefaßt, man wolle die Juden ins offene Meer treiben.

Und wo bleibt angesichts dieses Sachverhaltes ein eindeutiges Votum für den Judenstaat, dessen Existenz beim „Jom-Kippur-Krieg“ 1973 von Kanzler Brandt bewußt aufs Spiel gesetzt wurde, als er amerikanischen Flugzeugen mit Material für Israel Zwischenlandungen in der BRD verweigerte?

Selbst in der Kirche sieht es nicht besser aus. So gab vor Jahren der frühere Landesbischof Claas dem Schreiber dieser Zeilen, der von ihm ein klares Votum pro Israel forderte, nur lapidar zur Antwort, daß die Araber auch unsere Brüder seien. Und der inzwischen verstorbene UdSSR-Dauerreisende und Leninpreisträger Niemöller verstieg sich mir gegenüber gar zu der Behauptung, in Rußland würden weder Christen noch Juden verfolgt. Das ist die Lage: Man beschwört fortwährend abschreckend die Vergangenheit, um in der Gegenwart unter verändertem Vorzeichen dasselbe zu praktizieren — ganz abgesehen von der frevlerischen Tötung von jährlich 300 000 ungeborenen Kindern im Mutterleib, die dem Moloch Lebensstandard geopfert werden. Das Ende kann — ob Nazizeit oder aktuelle Gegenwart — nur göttliches Gericht sein.
Max Stegk
Untermünkheim-Suhlburg

Kein gutes Beispiel

Zu dem Leserbrief „Eine tödliche Bedrohung“ (HT vom 10. November) und den Hinweis der Redaktion, daß der Duden die Verwendung des Wortes „Pogrom“ sowohl mit dem Artikel „der“ als auch mit dem Artikel „das“ zuläßt. Wir taten dies nach kritischen Hinweisen aus der Leserschaft.

Das HALLER TAGBLATT geht nicht mit einem guten Beispiel voran, wenn es sich — auch kleingedruckt — darüber ausläßt, ob es der oder das Pogrom heißen muß. Diese Spitzfindigkeit ist m. E. deplaziert.

Ebenso ist es der anschließende Leserbrief, der versucht, an Hand von Prozentzahlen das geschehene Unrecht kleiner aussehen zu lassen. Ausgerechnet die Ewig-Gestrigen beschwören den Blick nach vorn und nicht zurück. Sie scheuen den Blick zurück auch auf ihr eigenes Leben, das mit dieser Vergangenheit verknüpft bleiben wird. Sie wünschen sich nichts sehnlicher als daß die nachwachsenden Generationen es ihnen gleich tun. Dieser Wunsch wird aber nicht in Erfüllung gehen, da die heutigen Menschen die Kraft haben, aus der Vergangenheit Lehren zu ziehen für die Zukunft, Hoffnung auf die Zukunft zu setzen, in der es für die Verfolgung Andersdenkender und Andersaussehender keinen Platz gibt.
Angela Kroll
Hallweg 85
Sulzdorf