Von unseren Lesern
und ihren Kreisen...

Die Stadt KÖLN lud ehemalige Bürger ein

Wie es scheint, hat sich die seit langer Zeit prekäre finanzielle Lage der Stadt Köln gebessert. Die Ratsmitglieder folgten den Beispielen vieler deutscher Städte u. kleineren Ortschaften, ihre früheren Bürger einzuladen und es ihnen zu ermöglichen, die riesigen Veränderungen zu sehen, die sich seit ihrem erzwungenen Abgang sowohl an den Orten ihrer Jugend als auch im grösseren Masstab in der Bundesrepublik Deutschland zugetragen haben.

Die Stadt Köln, an deren Spitze Oberbürgermeister Herr Dr. Norbert Burger steht, lud speziell dazu ein, den berühmten Karneval in seiner rheinischen Volkstümlichkeit mitzuerleben. Des strengen Winters wegen gab es einige Absagen für diese Reise. Immerhin hörten wir auf der Fahrt vom Flughafen Köln/Bonn von Herrn Klaus Ladda — dem verantwortlichen Leiter des ganzen Programms für unsern 1 wöchigen Aufenthalt —, dass wenige Stunden vor uns bereits 40 Amerikaner u. 4 Engländer angekommen waren. Das israelische Kontingent bestand leider nur aus 4 Personen. Die ganze 48 köpfige Gruppe war im Hotel „Mondial“ hervorragend untergebracht. In Tel Aviv lag die Organisation der Reise in den Händen vor Frau Henny Reyersbach.

Unser Aufenthalt in Köln, der am 7.2. begann und am 14.2. endete, erfreute sich in erster Linie einer vorbildlichen Organisation seitens des Herrn Ladda und seiner charmanten Gattin, die gar nicht hoch genug gewürdigt werden kann; die Tage waren derart ausgefüllt u. geplant, dass wir abends reichlich erschöpft und ausgepumpt waren. Am Freitag, den 7. Februar hatte die Synagogen-Gemeinde zum Gottesdienst und anschliessendem Abendessen eingeladen. Bei dieser Gelegenheit begegneten wir aussr dem OB. Burger einigen uns bekannten dort ansässigen Freunden. Für den nächsten Vormittag war eine Stadtrundfahrt auf der linken und rechten Rheinseite vorgesehen. In den weniger frequentierten Stadtteilen lag 15 cm Schnee bei einer Temperatur von ca. — 12 Grad.

Nach einem gemeinsamen guten Mittagessen in einem Restaurant nach schweizer Art wurde die Gruppe offiziell von Oberbürgermeister Burger im Rathaus empfangen. Die Fülle des Programms lässt es leider nicht zu, dass jede kleinste Einzelheit erzählt werden kann, jedoch muss gesagt sein, dass der Rosenmontags-Zug, den wir bei grimmiger und schneidender Kälte von einer Tribüne aus sahen, natürlich den Höhepunkt darstellte.

Das bunte Treiben und die vortrefflichen Masken und Kostümumzüge, an denen sich auch einige von unserer Gruppe beteiligten, gaben dem Ganzen ein einmalig lustiges, buntes Gepräge.

Der Zug, der 4 Stunden an uns vorbeizog und das Motto „Strüssche und Kamelle“ (Sträusschen und Bonbons) hatte, wurde von 40 Musikkapellen begleitet. Die Zugteilnehmer warfen Blumensträusse und 50 Tonnen Bonbons in die Menge, die die Strasse säumte. Obwohl uns aus unserer Kindheit dieses karnevalistische Treiben nicht unbekannt war, kam es in früheren Jahren nicht zu solchen Höhepunkten — sowohl an Kostümen als auch an Stimmung.

In Ganzen gesehen verlebten wir eine unvergessliche Zeit in unserer Geburtsstadt, wofür wir immer dankbar sein werden. Am Abend des 11.2. besuchten wir die im Messegelände liegende „Lachende Sporthalle“, die an sich ein unbeschreibliches Erlebnis darstellte. Die ganze 8000 Personen fassende voll besetzte Halle befand sich in einer riesigen Schunkelei.

Ein einmaliger Anblick. Aber was für uns Israelis ein ganz besonderes Erlebnis war, war die Tatsache, dass das grosse Orchester — wohl für uns zum Empfang „Halelujah“ spielte, das schöne Lied, mit dem Israel vor einigen Jahren den Eurovision-Wettbewerb gewonnen hatte. Selbstredend waren alle sehr ergriffen.

Die Besuche von Schloss „Augustusburg“ in Brühl, Kolping-Haus, Bibliothek der ‚Germania Judaica‘ und des „Colonius“-Fernsehturms, in dem sich ein sich drehendes Restaurant befindet, wo die Gruppe von Oberbürgermeister Dr. Burger bei einem festlichen Abendessen verabschiedet wurde, bildeten neben der Besichtigung diverser historischer Ausgrabungen Gegenstand von grossem Interesse. Die zu unserer Gruppe gehörenden 40 Amerikaner waren um ca. 10 Jahre jünger als wir; sie besuchten zu einem grossen Teil noch die Schule in den Vereinigten Staaten. Trotzdem war aber sehr schnell ein guter Kontakt und gegenseitiges Verständnis hergestellt.

H.u.W.R.