ZVI HEINRICH SCHUPLER
HAIFA 34744, DERECH HAYAM 79 A'
Tel. 04 - 8 16 97

צבי היינריך שופלר
חיפה, 34744, דרך הים 79 א'
טל. 04 - 8 16 97

„Brücken wieder aufbauen“
40 ehemalige Kölner aus Haifa und Tel Aviv zu Gast im Rathaus

Ehemalige Kölner aus Israel zu Gast
Zum zweiten Male wird ab Dienstag eine Gruppe jüdischer ehemaliger Bürger Kölns Gast der Stadt sein. Die erste Gruppe hatte 40 ehemalige Kölnerinnen und Kölner umfaßt, die heute in den Vereinigten Staaten leben. Die gleichgroße zweite Gruppe kommt jetzt aus den israelischen Städten Haifa und Tel Aviv. Die „Vereinigung ehemaliger Kölner und Rheinländer“ in den beiden Städten hat die Kontakte zu ihnen hergestellt. Die früheren Kölner aus Israel werden acht Tage in Köln bleiben. Die Stadt trägt bei diesen Einladungen, wie Oberbürgermeister Norbert Burger erläuterte, die Reise- und Unterbringungskosten. Die vertrauten Stätten von einst, aber auch das neue Köln sollen ihnen in einem Besichtigungs- und Veranstaltungsprogramm gezeigt werden. Der Oberbürgermeister wird die Besucher am Mittwochabend im Hansasaal des Rathauses begrüßen. fk

Bildunterschrift: IN DAS GÄSTEBUCH der Stadt trugen sich die ehemaligen Kölner ein. Oberbürgermeister Norbert Burger (links am Tisch) hatte die Gäste aus Israel im Rathaus empfangen. Bild: Holubovsky

Bildunterschrift: Mit 86 Jahren war Henriette Rakowski die älteste unter den israelischen Gästen, die sich ins Gästebuch der Stadt eintrugen. Foto: Wirtz

„Wir spüren, daß wir hier bei Freunden sind. Wir sind gekommen, nicht um zu vergessen, sondern gemeinsam an einer besseren Zukunft zu arbeiten.“ Heinrich Schupler, Vorsitzender der Vereinigung ehemaliger Kölner in Haifa, faßte zusammen, was die 40 Männer und Frauen aus Haifa und Tel Aviv gestern empfanden, als sie von Oberbürgermeister Norbert Burger im Hansasaal des Rathauses empfangen wurden.
Zum zweiten Mal hatte die Stadt eine Gruppe Juden eingeladen, die während des Nazi-Regimes noch aus Köln flüchten konnten. Der Oberbürgermeister von Haifa würdigte in einem Brief an Burger diese Einladung als Zeichen des guten Willens, „Brücken wieder aufzubauen, die durch die Nazi-Herrschaft zerstört wurden“.
„Für uns ist es ein schweres Erbe, daß auch die Geschichte der Juden in Köln mit Haß beladen war. Wir müssen uns mit diesem Erbe auseinandersetzen, um zu lernen, wie wir das Zusammenleben in Zukunft besser gestalten können“, begründete Burger die Einladung. Die Gäste aus Israel erwartet bis zum 2. Juni ein abwechslungsreiches Programm. Burger: „Wir hoffen, daß Sie dadurch etwas von Ihrer alten Heimat wiederfinden.“ Sz

Die 80jährige Anne Heymann, die in Köln-Lindenthal geboren wurde, empfindet das Wiedersehen mit der ehemaligen Heimatstadt „wie ein wunderbares altes Märchen, das man beinahe schon vergessen hat“. Für Willi Shaul Treidel (73) ist es „zwar immer wieder schön, aber doch auch belastend“ und Dr. Erich Loeb, ehemaliger stellvertretender Bürgermeister von Haifa, kommt sehr gerne nach Köln: „Ich habe im Laufe der Jahre Frieden mit Deutschland geschlossen.“
Zum zweiten Mal lud die Stadt ehemalige Kölner, die 1933 aufgrund ihrer jüdischen Abstammung Köln verlassen mußten, für eine Woche ein. Damit verbunden ist „die Hoffnung, daß sich die alte Vertrautheit mit der Heimatstadt teilweise wiederherstellen läßt“, sagte Oberbürgermeister Norbert Burger, der im Beisein von Bürgermeisterin Gepa Maibaum die rund 70 Gäste aus Israel im Rathaus empfing. „Viele von Ihnen sind sicher mit gemischten Gefühlen nach Köln gekommen. Werden alte Wunden aufreißen oder wird die Freude des Wiedersehens überwiegen?“, fragte Burger, der in seiner Ansprache einen Rückblick über die Geschichte der Juden in Köln gab.
Zwiespältige Gefühle bewegen die meisten von ihnen. „Ich war doch sehr berührt, als ich heute vor meiner ehemaligen Volkshochschule in der St. Apern Straße stand“, erzählt Margot Berlin (61) aus Haifa leise. Sie ist zum ersten Mal seit ihrer Flucht wieder in Köln. „Ich kann es kaum in Worte fassen, wieder hier zu sein.“ Leo Nachmann-Bluhm, dessen Familie in den dreißiger Jahren das Kaufhaus „Julius Bluhm“ in Ehrenfeld besaß, ist sichtlich bewegt Stolz zeigt er alte Fotos seines Geburtshauses. Auch David Alster-Yardeni (66) freute sich, „weil ich endlich einmal eine ganze Woche Köln mit einem interessanten Programm erleben kann. Die Menschen bemühen sich sehr.“