- 2 -


bauhütte waren also auch am Bau der Synagoge mitbeteiligt, jedenfalls
was bestimmte Ausschmückungen anging. Um diese Zeit, also in der Mitte
des 13. Jahrhunderts, waren die Juden noch voll anerkannte Mitglieder
der Kölner Bürgerschaft.

Das änderte sich erst in der Mitte des 14. Jahrhunderts, als es wieder
zu Judenverfolgungen in unserer Stadt kam. Christen drangen in die
Wohnungen der Juden ein, raubten Eigentum und töteten. Dabei brannte
die Synagoge wiederum ab. Erst 1372 konnten die Juden nach Köln zurück-
kehren und die Synagoge wieder neu aufbauen. Doch nur 50 Jahre später
kam es dann zur endgültigen Vertreibung der jüdischen Bürger aus Köln.
Die Synagoge wurde von der Stadt beschlagnahmt und zur Ratskapelle um-
funktioniert, am gleichen Standort, die den Namen Sankta Maria in
Jerusalem erhielt. Die Juden durften während der kommenden Jahrhunderte
die Stadt nur noch als Besucher betreten. Sie wohnten in Deutz, auf dem
anderen Rheinufer, das damals nicht zu Köln gehörte, sie wohnten in
Mülheim oder im Umland, aber sie durften nicht in der Stadt wohnen.
Sie unterstanden lange Zeit dem Schutz des Erzbischofs, der selbst,
was politische Rechte anging, in der freien Reichsstadt Köln wenig zu
sagen hatte. Diese Jahrhunderte waren - und das ist vielleicht symbo-
lisch - auch Zeiten der Stagnation und des Niedergangs unserer Stadt.
Die Kölner verschlossen sich allem Neuen und fremden Einflüssen, sie
igelten sich in ihren Mauern ein, und so wurde aus der einst blühenden
und mächtigen Metropole von europäischer Bedeutung im Mittelalter eine
ziemlich unbedeutende Provinzstadt im 16., 17. und 18. Jahrhundert. Das
änderte sich erst mit der französischen Revolution und der Besetzung
Kölns durch die Franzosen, d.h. da änderte es sich noch nicht sofort,
aber da wurden die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß sich die Ver-
hältnisse ändern konnten. Die Ideen von Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit aller Menschen führten auch hier dazu, daß sich die
Juden - ebenso wie die bis dahin in Köln in öffentlichen Ämtern und
mit ihren Gottesdiensten nicht zugelassenen Protestanten - wieder in
Köln niederlassen konnten und die gleichen Rechte wie alle hatten. Und
so nahm im Verlauf des 19. Jahrhunderts die jüdische Bevölkerung in
Köln, quasi von 0 ausgehend, rasch zu. Waren es 1830 nur knapp 300
Einwohner, so zählte die Gemeinde 1871, also im Zeitpunkt, als das
Deutsche Reich gegründet wurde, schon fast das 10-fache, und 1910,
am Vorabend des Ersten Weltkrieges, bereits über 12.000 Einwohner.
In der Weimarer Republik gehörte die jüdische Gemeinde in Köln mit
ihren ca. 16.000 Mitgliedern zu den fünf größten in Deutschland neben
Berlin, Frankfurt, Breslau und Hamburg.
Seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entwickelten die Juden
in unserer Stadt ein intensives gesellschaftliches und kulturelles
Leben. Schulen, Krankenhäuser und Wohltätigkeitseinrichtungen zeugten
nicht nur von der Opferbereitschaft und Hilfsbereitschaft der jüdischen
Bürger, sie dokumentierten jüdisches Leben auch im Kölner Stadtbild.
Die Juden spielten eine wichtige Rolle in der Kölner Wirtschaft und
gewannen im wachsendem Maße auch politischen und kommunalpolitischen
Einfluß und konnten dort gleichberechtigt mitmachen. Namen politischer
Denker wie Moses Hess oder Karl Marx sind auf Strecken ihres Weges mit
Köln verbunden.
Einer der Mitbegründer des Zionismus, Max Isidor Bodenheimer, hat lange
Zeit in Köln als Anwalt gearbeitet. Zusammen mit seinem Freund David
Wolfssohn betrieb er die Gründung der "Zionistischen Vereinigung in
Deutschland".


- 3 -