J. Ben Jakob
Hotel Restaurant "De Duitsche Adelaar
Leeuwarden
Leeuwarden, 24.10.1925
Liebe Landsbergs.
Die Absicht des Schreibens hier ist nicht nur um die Pflicht des
Versprechens zu erfüllen, ich habe wirklich das Verlangen ein wenig mit
Euch zu plaudern, es wäre selbstverständlich viel besser, könnte ichs
mündlich tun. Was hat eigentlich in so einer kurzen Zeit — mich an Euch
so gebunden? Hattet ihr eine Ahnung was war Euer Haus für mich in
Wiesbaden? Da mich bei Euch die Atmosphäre Europas mit ihrer
banalischen Höflichkeit nicht umringt hat und Eure Beziehung zu mir so
einfach und herzlich war, das gab mir eben die Möglichkeit meine
Haltung nicht zu ändern und sich zu fühlen wie in meiner Umgebung.
Ich fand bei Euch ein Stück Erez Israel im feinen Sinne dieses Wortes,
und die Stunden, die ich bei Euch zugebracht habe, werden in meiner
Erinnerung aufbewahrt werden, zwischen den schönsten, die ich in
meinem Leben gehabt habe.
Verzeiht meine sentimentalischen Ergüsse, es wäre besser, möchte ich sie
auch schriftlich verschweigen, wie ich ihnen mündlich keinen Ausdruck
gab. Doch es geschah, das unser palästinensisches Herz, welches in der
Fremde abgesperrt und gehärtet wird, eröffnet sich plötzlich mit zarter
Herzensberührung, wird dann weich, unmöglich mehr die Gefühle zu
hemmen.
Was soll ich über mich schreiben? Die Zeit, die ich in Palästina lebte hat
mich zulernen gelehrt, über mich nicht in Verbindung mit der
Allgemeinen "Sache zu sprechen. So wirds auch jetzt geschehen
Sollen verschiedene Staaten Frankreich, Amerika, Italien etc. kommen
und für ihre Heimatländer Rassen Kühe zu kaufen. Sie sind breitschultrig,
stark gebaut, zahlen kollossale Preise für die Qualität von Hollands Vieh.
Die Geldfrage ist bei ihnen nicht vorhanden, die Hauptsache, das Beste
und Schönste nach ihrer Heimat zu führen.
Zwischen ihnen auf den grünen Weiden irrt ein jüdischer Jungermann
ein Sohn unseres Staates eines armen Volkes", sein Gürtel ist leer und
er ist verpflichtet viel kombinieren zu müssen, und um diese von den
adligen Kühen zu wählen, welche verschiedene kleine Fehler haben,
abgelenkt von dem Adel Hollands und für die Landesbedingungen
Palästinas kaum grossen Wert haben. Er ist bleich und lahm und wenn
seine Schmerzen ihn überwältigen und sein Bein versagt, verschlingt er