Eeenwarden, von 2. 10
1825
J. Feurtaerl
A. A. Hotel. Restauran
EAIAA
 LEEUWARDEN
Delst. 32
Elecktische verliehtung.
Contrale verwärming.
Brean m. . warde
Liebe Landsberge
Die Absicht biess Schreiben fier ist nicht nur um die Pflicht des Hersprechens
zu erfüllen, ich habe witlich das Gelangen ein wenig mit fuch ja glau-
tan, u. wäre selbst gerständlich geib Kasse konnte, achs mindlich ein. Wps hal ergentlich in so ei¬
ne kurze Zit- mich an Euch so gebunden? hafet ihr ein Ahnung gas wan für hat für mich
in Wirkbateu, da mich bei Gluß die Mmopfer Furgas mit ihre banolische Höftigleit nicht
unrmgl tat und Ener Bezihung ju mir so einhoch und herzlich wgar, das gab mir eben die
Möigkei eine Fällung nicht zu anderen und sich zu fühlen gie in eine Umgebung ich sand
bei Erich ein Wück Erz bpane um feinen Siene dicsts Serks und die Stunden die ich bei Fuh
zugebracht habe gerten in menen Erierung ach berahrt wgerden zegischen den schäeften die ich im
mein Liben gehabt habe.
Herzicht enen heutimitalischen Ergüsse, es wäre besser möchte ich sendt schriflich gur
schagunogie wie ich ihm mündlich kein Mudruck gab. Doch, es geschiecht, daß unseres gelichtimänsiches
herz welher in de Frante abgespaert und gehärtet ward, rosfhiet sich plötzlich min gartes
Feztesberührung wird, dann weich unmöglich mehr die Gesichte zu sommen.
1 2s al ich über mich schreiben? Die Zait die ich ispoläistinan Late fal mich Zeileren gelehrt über
mich nicht in gebiedung der Allgemickier pacghe zu sprechen. So egiredes aucf jetzt geschehen. Faben scperschie
denen Warten Fran Krit Anai la Halin set. kamen und füt ih Heirats Länter Kassen Kuse zu
Kaisfen. ie süer beischillig stack gebaut zahlen Kollosaln Praf für die Grüncter fsten, Solandt Wich
Die Galfrage ist bei ihmer nicht gechanden, din Hauptsache das Fest- und Schräfte nach ihrer Helmal zu
führen. Zhischen ihnen auf den trünen Sheuden wort ein jutischer Jängermann ein Tole unseres
Strals, uns erner Halles, sein Feulel ist Len und er ist gerpflühlt gut kombonieren zu mic¬
sen und und diese gar den odeligen Kühen zu zählen welche Geschieden keine Pehler fa¬
Am abgelant von den Atel Hollands und für die Landes Bedingungen Palisinas ken geßen
Wacht haben Er ist bluch und lasen und egen seine Schmurzen ihr übergeltigen und sein
dem 2 zersagt, geschliegt er ein Morfuum Pulger, und stitzens auf den Aron seines