59,Thirlmere Gardens,
WEMBLEY, Middlesex.
5.November 1963.
Liebe Leonie,
Leider bin ich bis heute nicht dazu gekommen, Dir
auf Deine zwei Brife vom Oktober (17/10. & 28/10) zu antworten.
Heute habe ich nun einen weiteren Brief vom 1/11 erhalten. Es ist
lieb von Dir mir so haeufig zu schreiben. Herzlichen Dank fuer
Deine lb.Zeilen. Ich bin ueberzeugt, Du wirst verstehen, dass seit
meiner Rueckkehr sehr viel auf mich einstuermte. Da ich alles nach
Moeglichkeit alleine erledige -
um unnoetige Kosten zu sparen -
bin ich viel unterwegs. Die 8ik,ersten zwei Wochen hatte ich viel Besuch
von Verwandten, Freunden und Bekannten. Jetzt sagen sich Freunde bei
mir an, wenn sie mich besuchen wollen, da wir doch ein bisschen ausser
halb wohnen und ich unsern Wagen nicht fahren kann, um Besucher von
der Station abzuholen.
Wie Du Dir vorstellen kannst, ist es mich noch immer
unfassbar, dass mein guter Mann von mir gegangen ist, und ich jetzt
ein Leben fuehren muss, dass nur noch aus Erinnerungen bestehen wird.
Der schwere Schicksalsschlag, der uns, aber besonders mich, betroffen
hat, ist nicht leicht zu tragen, da wir eine so besonders glueckliche
Ehe gefuehrt und einer fuer den andern gelebt hat. Es ist mir nur
ein Trost, dass der gute Peter nicht weiter zu leiden hatte, da ihm
leider noch eine Operation bevorgestanden haette. Er hatte, wie ich
jetzt von unserm Arzt erfuhr (er wollte uns nicht beunruhigen und
hat in seiner Gewissenhaftigkeit, Peter ja fast alle 2 Wochen zur
Untersuchung kommen lassen, ihn also dauernd unter Beobachtung gehabt)
schon vor ungefaehr 9 Jahren eine Trombosis, die nie wieder haette
aufzutreten brauchen, die aber sein Herz schwaechte. Infolge einer
ploetzlich aufgetretenen Gallengangentzuendung, wurde die erneute
Trombosis ausgeloest. Der Aermste hatte drei Anfaelle in kurzer Zeit
den letzten, wie ich Dir bereits schrieb, waehrend Eva Tendlow und ic
ihn im Hospital besuchten. Peter hatte tagelang furchtbare Schmerzen
und wurde unter Morphium gehalten, es brach mein Herz, ihn so leiden
zu sehen. Die Aerzte und Krankenschwestern haben alles getan, um ihm
zu helfen. Ich hatte sogar einen Herzspezialisten zugezogen.Es wurde
nichts versaeumt, darueber kannst Du ganz beruhigt sein.
Ich bin ueberzeugt, dass Peter hier in London zur Ruhe
beigesetzt werden wollte, ich habe ihn deshalb nach hier ueberfuehrer
lassen, er wurde am 14.Oktober im Friedhof, wo auch meine Eltern liege
beigesetzt. Unser Rabbiner sprach einige wuerdige Worte und Gebete,
so wie Peter es sich gewuenscht hatte. Den folgenden Freitag ging ich
zum Gottesdienst in unsere Synagoge, wo fuer Peter Kadisch gesagt wur
Inzwischen ist sein Freund Hugo Sichel ploetzlich nach
einem Herzanfall, genau 8 Tage nachdem er Peter's Beisetzung beiwohnte
gestorben. Es ist fuer Sigmund und Gerda,sowie fuer alle seine Freunde
die erzurueck laesst, ebenfalls ein grosser Schlag. Er war drei Jahre
aelter als Peter.