26
S. Dyk
Paris, den .3.39.
Hotel d'orient
2, av. de Friedland
Frau Leonie Landsberg
Tel Kviw Awow.
3, Jaekstreet.
Sehr verehrte, gnädige Frau!
Ich bin Ihnen seit vielen Wochen Antwort
aufeinen sehr ausführlichen und vor allem sehr herzlichen
Brief schuldig. Ich hatte immer geglaubt, dass ich Ihnen
etwas Erfreuliches über meine Arbeiten und Bestrebungen hier
würde mitteilen können, und da dies nicht eingetreten ist,
ist allmählich daraus ein Versäumnis und leider auch einé
Taktfehlerxx geworden, die ich zu entschuldigen bitte.
Um Ihnen aber doch noch schnell über meine
hiesige Tätigkeit etwas mitzuteilen, sei folgendes ausge-
führt:mIch habe eine grössere Arbeit im Auftrage des JOINT
"Grundsätzliches zur Frage der Berufsumschichtung und Sied¬
lung jüdischer Emigranten in Frankreich" ausgeführt, und
damit die theoretischen Grundlagen für diese wichtige Für-
sorge zur Emigrantenfrage geliefert.
Bisher ist es mir
nicht gelungen, die praktische Durchführung durchzusetzen,
trotzdem ich eine Unterredung in dieser Angelegenheit mit dem
Baron Robert de Rothschuld hatte, der an sich gewillt ist
die Verwirklichung dieser Idee mit grossen Mitteln zu fördern.
Es liegt das wohl in der Hauptsache an einer Reihe von Menschen
in Frankreich, die immer noch die charitativen Massnahmen
der produktiven Fürsorge gegenüber bevorzugen.
Nun muss ich meine Bestrebungen und Verhand-
lungen hier unterbrechen, weil ich plötzlich eine Berufung
zur Teilnahme an einer Expedition nach Holländisch-Guyana
erhalten habe und kurz entschlossen akzeptierte. Morgen fahre
ich nach Den Hag und schiffe mich am 28. ds. M. mit zwei
holländischen Herren, einem Universitätsprofessor und einem
höheren Kolonialbeamten, zur Weiterreise nach Guyana ein.
Die Auftraggeberin ist folgende Gesellschaft : JEw-COL, Inter-
national Jewish Colonisation Society, s'Gravenhage/Hollande,
47, Buitenhof, und mit dem Zusatz,S.Dyk, erreichen mich Post
sendungen resp. werden mir schnellstens nachgesandt.
Ich hoffe Sie, Ihren sehr werten Gatten,
Ihre beiden prachtvollen Mädel in vollster Gesundheit und
bestem Wohlergehen und bin
und
mit herzlichsten Grüssen für Sie Alle
das auch im Namen meines Bruders,