Wiesbaden, den 9. März 1932. abends.
Parkstr.20.
abges. am 10. III.
Mein verehrter, lieber Freund,
ich habe mir den Atlas vorgenommen und alles gefunden, was ich
suchte. Den Weg Triest, Brindisi, Cypern, Jaffa, den kenne ich
aus eigener Anschauung, das war nur eine Wiederholung für mich.
Aber ich fand auch alles andere, was ich suchte. Weissrussland,
die Flüsse Swislotsch, Beresina und die Städte Swislotschi und
Bobruisk, und vieles andere. So und nicht anders stehen die
Namen auf meiner Karte und nicht Swislowitsch, wie in meinem
Buch. Aber gemeint ist ein und dasselbe Städtchen, denn es liegt
genan an der Stelle, wo die Swislotsch in die Beresina mündet,
zwischen den beiden Flüssen. Welche Freude, Jhr Städtchen im
grossen Atlas zu finden! Es hätte doch eben so gut nicht verzeich¬
net zu sein brauchen, und ich wäre sogar schon halbwegs zufrieden
gewesen, wenn ich Bobusk und Minsk u.s.w. gefunden hätte. Nicht, dass
ich die Richtigkeit Jhrer Angaben prüfen wollte, als ich anfing
mich mit Geographie zu beschäftigen, nein, ich glaube, andere
Motive trieben mich dazu.
Alfred telegrafierte von Tel- Aviv seine glückliche Ankunft. Jch
war ein wenig unruhig, eil schon zwischen Triest und Brindisi ein
furchtbarer Sturm geherrscht und das Schiff bereits grosse Verspä-
tung hatte.
Seit Tagen quäle ich mich mit dem Gedanken, dass ich doch einen
grossen Fehler machte, indem ich ihn allein diese vielleicht
unsere Zukunft entscheidende Reise machen liess. Jch hätte alles
daran setzen müssen mit zu fahren. Es lag aber wie eine Lähmung
über mir und ich hatte eine Zeit der Entschlusslosigkeit. Jetzt
kann ich mich fast nicht begreifen.
Sie versprachen mir, in Jhrem londoner Brief, sobald Sie sich ein
wenig besser fühlten, mir über alles zu schreiben. Wie wünsche
ich Jhnen schmerzfreie Tage und wie Erfolg in Jhren Vorhaben
Dazu ständige, gute Nachrichten von Palästina und alles wäre gut.
An einem Abend letzt Woche war Frl. Pommeranz hier. Sie erzähl-
te mir, von Jhrem Wirken im Rheinland vor 15 Jahren und dasss Sie
sie erst zu einer wahren Zionistin durch Jhre Vorträge gemacht
hätten. Es war für mich wohltuend, mich mal einen Abend"jüdisch"
unterhalten zu können, so still ist es um mich geworden. Frau
Kahn ist verreist und meine Freundin Frau Sobernheim verlässt
Wiesbaden leider in wenigen Tagen für immer.
Dem Ausgang der Wahlen sehe ich verhältnismässig ruhig entgegen,
in keinem Fall wird schnell eine Besserung eintreten können.
Wenn es Jhnen, lieber Dr. Levin lieber ist, wenn ich Jhnen
handschriftlich schreibe, so bedarf es nur einen Wortes von
Jhnen.
Sind Sie schon irgendwie tätig in London oder legen Sie sich
weise Beschränkung auf und gehen haushälterisch mit Jhren Kräf-
ten um? Wie bekommt Jhnen das feuchte Klima? Sind Sie in ärztli¬
cer Obhut. vielleicht in Dr. Eder's? Was rät der Arzt? Wie lange
bleiben Sie voraussichtlich in L.. Hat sich in der Heftigkeit,
Dauer oder Art Jhrer Schmerzen etwas geändert?
Alles das möchte ich fragen--tu' os aber nicht, weil ich nicht
weiss, ob Sie in der Lage sind, so viel zu schreiben und ich Sie
schonen möchte. Jch hab halt doch zu lange für Sie sorgen dürfen,
um mich dessen so schnell ganz zu entwöhnen.
geht es out. sie sprechen manchmal von Jhnen und gaben
unclear
In Treue unclear
Ihre Leonie Landsberg