Wiesbaden
Parkstr.20
am 3. März 1932.
Mein lieber, verehrter Freund,
herzlichen Dank für Jhre lieben Zeilen, doch bitte ich Sie, mir
nicht zu danken. Jch konnt, nicht viel tun, um Jhnen die schwere
Zeit der Krankheit zu erleichtern, vor allem nicht Jhre Schmer¬
zen beheben. Und jetzt muss ich leider lesen, dass Sie noch wei¬
ter genau so leiden müssen, wie vorher. Meine ganze Hoffnung
ist, dass se Jhren londoner Freunden gelingen möge, Jhnen die
Sorgen zu nehmen, und dass, wenn erst dieser furchtbare Druck
von Jhnen gewichen ist, sich auch Jhr körperlicher Zustand he-
ben wird: So nahmen die Ärzte es ja auch an, und deshalb wäre
es ein besonders grosses Verdienst, wenn das zuerreichen wäre.
Leider ist aus Jhrem Brief noch nichts zu entnehmen, aber in
späteren wollen Sie uns ja berichten. Jetzt, nachdem Jhre Nach-
richt da ist, kann ich Jhnen gestehen, dass uns grosse Sorge
erfüllte, als wir auf Jhre Ankunftsmeldung warteten, denn ich
hatte nur, um Si e nicht zu beunruhigen, um keine Depesche
von Paris gebeten und es wurde uns sehr lange, bis schliesslich
die erste Meldung von London kam.
Alfred ist Montagabend weg und hat mich bis zur Abfahrt des
Schiffes"nur" viermal benachrichtigt, aber das hört ja leider
jetzt auf. Er schrieb, er wäre froh, Jhrem Rat gefolgt zu sein
und den Winterpaletot mitgenommen zu haben. Es wäre sehr kühl und
er habe ihn gut gebrauchen können.
Jch verbringe meine Vormittage arbeitend, die Nachmittage mit
den Kindern, zum Teil lernend, oder bei meiner Mutter und die
Abende gehören der sozialen Arbeit oder dem Hebräisch. Jch habe
manches Versäumte nachzuholen und Alfreds Abwesenheit kann ich
dazu gut benutzen. Einmal war ich in einem herrlichen Beethoven¬
konzert Bronislaw Huberman spielte das DeDur Violinkonzert.
Noch klingt es in mir nach.
Sie sehen, ich bin so beschäftigt, dass keine Leere in mir auf¬
kommen kann, oder vielmehr keine Arbeitslosigkeit, denn inner-
lich bin gewiss ausgefüllt.
Meine Freunde machen mir noch immer Sorgen, aber ich werde Sie
nicht mit Einzelheiten quälen, denn obwohl, unter Schmerzen dort
eine Entscheidung fiel, kann ich erst daran glauben, wenn ein
paar Wochen vorüber sind und der Beweis erbracht ist, dass diese
Enscheidung von allen Partnern respektiert wird.
Was haben Sie
für Nachrichten von Enja, dem kleinen Dan und Jhrer
Schwiegertochter? Fühlt Jhr Sohn sich wohl bei seiner Arbeit?
Was hört man von Weizmann? Fahren Jhre Freunde mitt Jhnen zusammen
nach Palästina? Wie ist es mit dem Pen-Klub geworden, wie mit
dem Verleger und die anderen wichtigen Erledigungen?
Denken Siedaran, wenn Sie mir schreiben, dass alles
was Sie
betrifft, von grösstem Jnteresse für mich und Alfred ist. Jch
schreibe Alfred fast täglich und werde ihm mit jeder Post Bericht
geben.
Verzeihen Sie meine vielen Fragen, ich möchte noch mehr an Sie
richten- und beschränkte mich schon. Jch werde aber in Geduld
warten, bie Sie nach und nach von sich und allem, iwas Sie an-
geht berichten können.
Ihre
ergebene Leonie Landsberg