Wiesbaden, den 25. 3. 1932.
Mein lieber Freund,
Dank für Jhren Brief. Jch nehme an, dass es der letzte von Lon¬
don war, und dass sie bereits in Paris bei Jhrem Sohn angekommen
sind. Hoffentlich haben Sie noch das Pket in London richtig er¬
halten.
Es wäre schöh gewesen, hätten wir uns noch vor Jhrer Heimkehr
nach Palästina sehen und sprechen können, aber es ist nicht mög¬
lich. Sie dürfen keinen Umweg machen und ich kann nicht kommen.
Wie glücklich wäre ich, wenn Sie mich über Jhr Befinden auf der
Reise bei jeder Etappe, die Sie machen unterrichten wollten.
Sie schreiben mir so schön über Palästina und Alfred auch, der
voller Zuversicht und Glück ist, ungeachtet aller Schwierigkei¬
ten. Jch wünsche nur dass ich dieses Land auch bald als Heimat
empfinden kann. Bis jetzt quäle ich mich mit der Sprache herum und
mache mir viele Gedanken über meine Unzulänglichkeit, was meinen
Mut nicht aufkommen lässt. Mein Mann meint, es gäbe ausser der Spra¬
che doch nur noch eine Schwierigkeit und das wäre, mit sehr, sehr
wenig Geld auszukommen.
Nach allem, was ich aus den Berichten ersehe, glaube ich, dass
Sie uns bälder in Pal. sehen werden, als Sie annahmen. Das ist
aber nur für Sie bestimmt.
Den Kindern geht es schon wieder besser. Sie waren heute kurz auf,
und es bekam ihnen gut. Sie freuten sich mit Jhren Grüssen und
erwidern sie. Jch las ihnen Jhren Brief vor und da sagten beide-
Levin braucht er doch wirklich nicht zu schreiben, für uns ist
er Dr. Schmarja".
Mir vergeht die Zeit jetzt schnell und Sie hatten Recht, als Sie
damals schrieben, die fünf Wochen der Abwesenheit Alfreds werden
schnell herumgehen. Man muss sich ja an alles gewöhnen, auch an
die Abwesenheit eines lieben Menschen. Wenn man zudem weiss, man
wird ihn nach menschlicher Vorraussehung wieder haben, ist es nicht so schlimm.
Hier ist seit Wochen wunderbares, allerdings kaltes Sonnenwetter.
Jn London ist ja bekanntlich kein gutes Klima, aber in Paris wird
Sie der Frühling begrüssen. Jch wüsste so gerne, ob Sie wieder Jhre
täglichen kleinen Spaziergänge aufgenommen haben. Um diese Jahres¬
zeit war ich einmal in Paris und hatte das schönste Vorfrühlingswet¬
ter, ganz so wie ich es Jhnen wünsche.
Jch gehe täglich zu meiner kranken Mutter und sitze voller Weh¬
mut bei ihr, die mir immer wieder sagt, was es für sie bedeute,
dass ich am selben Platze bin.
Über Karfreitag und Ostern habe ich Besuch von
Verwandten von Al¬
fred, er ist sicher froh, dass sich die Zeit, in der er weg ist,
dazu benütze.
Lieber Dr. Levin, verzeihen Sie mir diesen etwas unpersönlichen,
gequälten Brief. Jch möchte, dass Sie in Paris Nachricht von mir ha¬
ben, sonst hätte ich ein anderes, besseres Mal geschrieben. Gerade
heute bekam ich von mir sehr nahstehenden Freunden Nachrichten, die
mich in einen Gewissenskonflikt ihnen gegenüber bringen.
Meine innigsten Wünsche + Grüße + recht
gute schmerzfreie Reise! Ihre