Brief Leonie Landsberg
an Schmarya Levin
Wiesbaden, den 12. März 1932.
abends,
Mein lieber Freund, viele, viele Male habe ich Jhren innigen
Brief gelesen, es kam mir vor, als ahnten Sie, wie not mir Zuspruch
und Freundschaftsbeweis war. Haben Sie Dank! Jch war gerührt, zu
sehen, wie Sie trotzdem Jhnen das Schreiben nicht leicht wird, mir
ausführlich antworteten und auf meine Fragen - wenn auch nicht auf
alle- eingingen. Jhr Brief, der sich mit dem meinigen kreuzte,
hat mich wirklich aus meiner niedergeschlagenen Stimmung heraus-
gerissen. Jhre Freundschaft macht mich stolz ind demütig zugleich.
Sie haben Recht und ich sage oder vielmehr frage mich jetzt täg-
lich"habe ich wirklich schwerwiegende Gründe, so ernst geworden
zu sein" und bei ernster Prüfung komme ich auf ein Gespräch zu-
rück, das ich mit Jhnen im Sanatorium hatte, in dem Sie ausfüur-
ten, zu welch kleinem Prozentsatz der Auserwählten man gehört.
Wenn man von diesem Gesichtspunkt ausgeht, dass es der Menschheit
so schlecht geht und ins Philssophieren kommt, findet man natür-
lich keinen Trost und wartet der Dinge, die noch kommen können.
Aber ich pflege die Gedankenreihe an diesem Punkt abrupt abzu-
reissen und mir vorzunehmen, froh und munter und brav zu sein,
solange es nur geht. Sie wissen, wie sehr ich mir meiner Grenzen
bewusst bin, ich fand früher in einer, wie ich glaubte angeborenan
Harmonie und Fröhlichkeit einen Ausgleich, denn ich hoffte, ohne
für mich selbst viel zu erreichen, die mir Nahstehenden, erfreuen,
stützen, stärken und fördern zu können.
Es macht mich froh, dass Sie zuversichtlicher sind und nicht mehr
so konstant an Schmerzen litten, wie zuvor- wenn os nur auch dabei
bleibt. Noch habe ich keine Sicherheitdarüber gewonnen. Sobald es
Jhnen körperlich besser geht, werden Sie schnall wieder der alte,
gesunde Schmarja Levin sein, von dem Sie behaupten, dass ich ihn
gar nicht kenne- und Sie werden mir schon erlauben müssen, ihn
kennen zu lernen, vielleicht wird er mir ebeb so teuer sein, wie
es mir der kranke Schmarja ist.
Es war für mich überraschend, dass Sie schmell mit Jhrem Verleger
zu einer Einigung kamen, ich fürchtete nämlich, dass Sie einige
Schwierigkeiten hätten, die Jhren Aufenthalt in London noch un¬
liebsam verzögern könnten. Jch gratuliere Jhnen zu diesem Erfolg,
den ich moralisch in dieser Zeit besonders hoch bewerte. und ich
sehe ganz von den geschäftlichen Vereinbarungen ab, von denen ich
wenig verstehe und von denen Sie ja auch nichts näheres geschrie-
ben haben. Nun heisst es, wenn Sienach Hauss kommen, den vierten
Band beginnen und auch baldigst, zwischendurch die deutsche Aus-
gabe des zweiten Bandes herausbringen. Sie dürfen Jhre Leser nicht
zu lange auf die Folter spannen- ich zum Beispiel warte schon mit
grosser Spannung auf das Erscheinen dieser Bücher und bes. auf den
dritten Band, der zunächst als Fortsetzung für mich infrage kommt.
Wenn Sie mal wieder von Rowahlt einen Bericht über den Vertrieb des
ersten Bandes bekommen und ob eine zweite Auflage in Aussicht
genommen wird, so bitte ich Sie, es uns wissen zu lassen.
Sie schreiben, Sie wären mit Jhren Freunden zufrieden, die Jhre
Sorgen"verkleinert" hätten; mir genügt dieser Passus keineswegs,
er regt mich sogar auf! Denn ich fürchte, Sie haben nicht alle
Jhre Sorgen ausgepackt und kommen jetzt heim und werden keine letz-
te innere und äussere Ruhe finden können. Jch bitte und beschwö¬
re Sie, ja ich dringe in Sie, nur nichti in diesen Fehler- vielleicht
aus einem ganz falschen Gefühl einer ganz falschen Rücksicht -
zu verfallen. Jhre Freunde lieben Sie so sehr, dass Sie Jhnen
nicht halb, sondern ganz und richtighelfen wollen und wenn es auch
für sie ein Opfer bedeuten sollte. Versäumen Sie bitte nichts in
dieser Richtung, denn die Entfernungen
 sind gross und man kann die