-2-
- se Dinge jetzt am besten mündlich miteinander besprechen. Geben
Sie lieber noch ein paar Tage Aufenthalt in London zu und regeln
Sie"alles", denn auch für Jhre Freunde wäre es umbefriedigend, das
Gefühl zu haben, dass nicht alles und alles in Ordnung gebracht,
sondern, trotz des besten Willens nur Stückwerk geleistet worden
ist. Vermeiden Sie, durch letzte Offenheit, dass Sie Jhnen und Sie
sich selbst einmal Vorwürfe zu machen haben, dass etwas versäumt wur¬
den ist.
Nun rückt Jhre Heimreise nah heran. Sie werden Sie in Etappen zurück
legen und hoffentlich angenehme Begleitung haben; der Gedanke,
zu Jhren Liebsten nach Palästina heimkehren zu können, wird Jhnen
Kräfte verleihen und wenn Sie gutes Wetter haben und das beste Schiff
wählen, so werden Sie sich hoffentlich unterwegs wohl fühlen. Um aber
allem vorzubeugen, liesse ich mich, an Jhrer Stelle, vom Arzt aus-
nahmsweise mit schmerzstillenden Mitteln versehen.
Werde ich Sie vor Palästina noch sehen?
Die grosse Entfernung wirkt auch auf mich bedrückend. Auch von Al-
fred werde ich jetzt, vom Ankunftstelegramm gerechnet, eine Woche
ohne Nachricht sein. Mittwoch, den 30. März tritt er die Rückreise
an und verlebt also doch Purim noch drüben.
Darf ich Sie etwas fragen? E Eine Gruppe von Frauen hat hier ein
Thama bearbeitet zu dessen Bahandlung vom jüdischen Standpunkt
uns geeignete jüdische Bücher fehlen. Die gestellte Aufgabe heisst:
"der junge Mensch im modernen Roman", es kommen nur Nachkriegs-
bücher in Betracht. Jm Deutschen giebt es eine Unmenge Material,
Bücher von Glaeser Hermann Kesten, Wassermann, Thorberg, Walter
Harich, Speyer, Ebermayer, Thiess und Meissner. Man hat zwei Bücher,
für unseren speziellen Gesichtspunkt in Vorschlag gebracht, die
ich aber für ungeeignet halte und zurückwies, es ist das Buch von
Bloch" Sinler & Co" und Ludwig Lewinsohns" Erbe im Blut". Gibt es
einen modernen, evtl. hebräischen Roman, der unser Theme behan¬
delt?
Morgen ist Wahltag und übermorgen wird in der Wizo über das Buch
von Ada Fischmann referiert" die arbeitende Frau in Palästina"
anschliessend daran erzählt uns einePalästinenserin Selbsterleb-
tes" vom Aufbau einer jüdischen Zelle in Akko".Wieder habe ich den
Abend, der Jhrem Buch gewidmet sein sollte, zurück stellen müs-
sen, weil ich mir für die Gruppe die Anwesenheit einer Palästinen-
serin nicht entgehen lassen darf.
Bei meinen Freunden ist, direkt nach Jhrer Abreise eine sogenannte
Entscheidung gefallen, indem die legitime Frau entschieden erklärte,
den Zustand nicht länger ertragen zu können und sich scheiden zu
lassen. Da entdeckte der Mann, dass er sich ein Leben ohne sie nicht
vorstellen könne und versuchte, als er sah, dass sie fest ent¬
schlossen war, die anderen Beziehungen abzubrechen. Eines Nachts kam
er tatsächlich zurück und erklärte, dass er abgebrochen habe. Drei
Tage später gestand er seiner Frau, bereits am Morgen nach dieser
Erklärung habe die andere Frau die Verbindung wieder aufgenommen,
und da er fühle, dass ihr Leben von ihm abhänge, und er sich da¬
für verantwortlich fühle, könne er doch kein Ende machen, er dürfe
nicht, wie er geglaubt hätte eine freie Entscheidung für sich fas-
sen. Nun hatte seine Frau nichts mehr zu riskieren und fuhr noch am
selben Tag zu einer Aussprache, die sehr ruhig und vorhehm ge-
wesen sein muss-ich wartete unten im Auto- zu der jungen Frau. An die¬
sem Abend und Nachmittag danach, war unser Freund, "angeblich"zum
letzten Mal dort- es war die Nacht vor Alfreds Abreise, der schon
erwog, hier zu bleiben- und seitdem befindet er sich anscheinend in
einer Psychose, seine Frau ist auf längere Zeit verreist, weil er
unerträglich ist und alle Menschen, auch mich scheint er als seine
-- - betrachten. Die letzte Entscheidung ist, meinem Gefühl
nach noch nicht gefallen- denn auf das Wort eines Mannes in solchen