Wiesbaden, den 2. April i932.
Mein lieber, verehrter Freund,
unter Tränen las ich Jhren Brief von Marseille. Das war erst der
wahre Abschied von Jhnen, denn jetzt erst trennen mich Entfernungen
von Jhnen, die nicht leicht zu überwinden sind. Mein Europa haben
Sie jetzt verlassen und wenn ich Sie wieder sehen will, muss ich
nach Mesopotanien, zu Jhnen kommen. Hoffentlich sehe ich Sie ge-
sunder wieder und Sie mich in der guten inneren Verfassung, die
Sie mir mit sieben, guten Worten wünschten. Sie armer Freund hat-
ten doch seit Wochen wieder besonders viel körperlich auszuhalten
und wirklich war mein Wunsch, dass es Jhnen gut ergehe so gross,
dass ich alles, was von Jhnen kam, daraufhin prüfte und wenn nur
die Schrift mir ein wenig klarer erschien oder ein Witz gar einlief,
so war ich überzeugt, nur eine Besserung Jhres Zustandes könne das
verursacht haben. Jch habe mich geirrt mit meinem Optimismus und
muss nun mit einer Geduld, die mir kaum tragbar erscheint, abwarten,
wie es Jhnen auf der Reise und wie es Jhnen zu Hause ergeht.
Lassen Sie mich nicht zu lange warten!
Sie haben gar nicht geschrieben, ob Sie mit Freunden fahren, nur
dass Boris Sie zum Schiff brachte und Frau Enja Sie abholt.
Nun gilt es, durch die Briefe Zeit und Raum zu überwinden- es ist
schwer, aber man muss es energisch versuchen, wenn man die menschli-
chen Beziehungen als wertvolle ansieht. An mir soll es als nicht
scheitern.
Jhre Tochter und Sie werden jetzt alles daran setzen, Sie gesund zu
machen, das vor allem anderen. Und dann wird Ruhe und Sammlung
über Sie kommen und Gestaltungswille und der vierte Band wird in
Angriff genommen werden. Wie wir alle darauf warten und uns freuen.
Jch glaubte, in dem Paket von Amerika befänden sich Probeexemplare
des dritten Bandes. Wenn Sie mir einen zukommen lassen werden, so
warten Sie nicht, bis ich ihn mir holen kann, ich freue mich ihn
bald zu lesen, als ein Teil Jhres Lobens, ein Stück von Jhnen.
Alfred kommt dieser Tage hier an, er schrieb so zuversichtlich, trotz
all des Schweren, das er empfand und ist voll Bitternis, dass er
nicht schon früher sich hinüberverpflanzte und kostbare Energien
hier vergeudete, statt seinem Volk zu Gute kommen zu lassen.
Jeh habe mir vorgenommen, keinen passiven Widerstand mehr zu zeigen,
sondern tapfer an die Ausführung neuer Pläne zu gehen, die jetzt bad
entworfen werden müssen. Hoffentlich kann ich durchhalten, hoffent=
lich habe ich die nötige Kraft. Jch blätterte gestern Abend in
Briefen, die Alfred noch an mich schrieb, als ich Leonie Frank hiess,
und fand eine merkwürdige Übereinstimmung seiner damaligen und
jetzigen Briefe. Auch damals fühlte er sich mehr als mit allem an-
deren mit seinem Volk verbunden und betrachtete den Aufbau Palä-
stinas als die letzte Chance diesem Volk ein menschenwürdiges Da-
sein zu erkämpfen, an dem er teil nehmen wolle. Schon damals suchte
er Hilfe bei mir, bei der Frau, die er nur dann heiraten könne,
wenn sie mit ihm seinen Weg ginge. Jch war ganz assimiliert und
schrieb damals kluge Briefe über Weltanschauung und bemühte mich.
verstandesmässig vorzugehen, bat ihn, nicht nach Wiesbaden zurück
zu kehren, bis wir nicht diese Fragen schriftlich geklärt hätten.
A. war damals anscheinend sehr erschüttert und versuchte innerlich
von mir los zu kommen, aber als wir uns widersahen, kam es über uns
mit elementarer Gewalt und mir schien es, als wären weltanschaus
liche Gegensätze nur da, um von der Liebe überwunden zu werden und