ich glaubte mit diesem Mann, dem ersten, der in mein Leben trat,
bis ans Ende derWelt gehen zu können. Jch habe mich damals und
später redlich bemüht, in seine Welt einzudringen und war erfüllt
von jugendlichen Jdealen, die leider den Enttäuschungen, die ich
an Menschen erlebte, besonders in der berliner Zeit und den Ent-
täuschungen in Palästina, wohin ich voller froher Erwartung ge-
fahren war, nicht standhielten. Nun begann ein stiller Kampf, der
von meiner Seite absichtslos, rein instinktiv geführt wurde-
und ich erreichte damit, ein Herrausziehen des Unvermeidlichen.
Nun steht es vor uns und ich will mich meiner Freunde würdig er-
weisen, mein Bestes geben.
Darf ich Jhnen wirklich noch alles so sagen, lieber Freund, so,
wie in mündlichen Gesprächen, alle meine Geheimnisse? Es wird gut
sein wenn Sie meine Briefe, wenn Sie mir geantwortet haben, gleich
vernichten, sie sind doch nur für Jhr Auge bestimmt und ein un-
glücklicher Zufall könnte sie, ohne Jhr Dazutun in andere Hände
spielen. Sie wissen ja, dass ich sonst nie so offen von mir spreche
und dass ich peinlich vermeide, andere in mein Leben eindringen
zunlassen.
Bei Jhnen ist das etwas anderes, Sie haben mir in der kurzen Zeit
unserer Freundschaft schon so viel geholfen und guten Rat erteilt
und echte Freundschaft bewiesen, dass ich Jhnen gerne alles das
beichte.
Als ich vor 7 1/2 Jahren von Palästina zurück kam, sagte ich meinen
Mann, dass ich mir bewusst wäre, dass nicht Eretz Jsrael versagt
hätte, sondern ich. Dieses Gefühl meiner Unzulänglichkeit diesem
Lande gegenüber hat mich nie verlassen. Jch war viel mehr enttäuscht
dass ich ein schwacher Mensch war, dessen Bereitschaft mitzuarbeiten
und zu kämpfen allzu klein war- als von Land und Menschen undwar
ehrlich genug, es zu sagen.
Diese Enttäuschung kam über mich, wie eine Depression und erst die
strahlende Erscheinung unseres gemeinsamen Freundes, der wenige Mo¬
nate später in mein Leben trat, hat alles andere verdrängt und mir
die Hoffnung gegeben durch ihn in die jüdische Welt einzudringen,
nach der ich verlangte. Jch äusserte das damals ganz unverhohlen und
empfand dankbar, dass man mir Verständnis entgegenbrachte.
Nun sehe ich, dass ich Sie allzu lange mit meiner Person beschäfti-
ge, aber ich hiermit zu Ende - ich möchte doch immer nur, dass
ich wahrhaftig zu Jhnen bin, dass Sie mich nicht für besser halten,
als es der Wirklichkeit entspricht- hoffentlich aber auch nicht
für schlechter.
Meine Freundin, Frau Dr K. ist heute mit ihrenK Kindern auf un-
absehbare Zeit nach Heidelberg übergesiedelt, die Kinder werden dort
die Schule besuchen. Hoffentlich kommt dort die Frau innerlich zur
Ruhe.
Jn Gedanken bin ich mit Jhnen und bin voller Furcht, wie Jhnen die
Reise auf dem Schiff und die Strapatze bis Haifa bekommen mag.
Grüssen Sie Jhre Tochter, ich wünsche ihr herzlich Besserung der
Jschiasschmerzen. Grüssen Sie den kleinen Dan. Wie froh werden Sie
mit Jhren Lieben sein, endlich nach dieser langen, schmerzens=
reichen Reise sind Sie wieder vereint. Was macht Jhr Arzt mit Jhnen?
Alles interessiert - aber ich frage nicht, Sie wiesen ja, soviel
fragen, wie ich stellen möchte, würde Jhmen schwer werden zu be-
antworten.
Nochmals alles Liebe dem grossen und dem kleinen Schmarja, worunter
ich Jhr Enkelchen verstehe, das Jhnen so ähnlich sieht.
Herzlich und in Treue
Jhre