Kfar Schmayahu, den 3.Nov. 1949
Lieber, verehrter Dr. Weizmann
Vielen herzlichen Dank für Ihre Zeilen. Ich werde mich unendlich mit Ihrem u
Ihrer Gattin Besuch freuen, umsomehr als ich fast 3 Wochen mit einer .
Herzmuskelschwäche zu Hause lag & wenig ausgehen kann. Ich betreibe meine
Ausreise nach Wiesbaden, um dort mein elterliches Erbe zu realisieren & wie ich
hoffe zu transverieren. Gleichzeitig wünscht der Ärzt eine Klimaveränderung,
nachdem ich 17 Jahre in den letzten Jahren er
überarbeitete, bis ich schliesslich zusammenbrach meine Arbeit aufgeben müsste
Ich hatte, um meine Reise zu finanzieren dieser Tage in der Kiria zu tun, und horte
zufälligerweise dass die Stelle der Leiterin der dortigen Wizoküche neu belegt werden
soll. Ich fühle mich für diese Arbeit ..., Sie wissen wohl nicht, dass ich vor
meiner Ehe als Sozialarbeiterin ausgebildet war & mich für Grossküchenleiterin
spezialisiert hatte, aber bei meinem Haushalt, sowohl mit Personal in
Deutschland, wie ohne Bedienung in Palästina, und erinnere mich dass ich Personal
ausbilden kann, Autorität habe, auch mit Publikum umgehen kann. Sprechen kann ich
heute auch genügend, & kochen und anordnen ebenfalls.
Ich bin immer ein Feind von Protektion gewesen & und habe deshalb hier im Lande
nie eine für mich passende Arbeit bekommen können
Ich möchte auch jetzt nicht, dass Sie mir direct eine Empfelung geben, aber vielleicht
wissen Sie einen Weg, wie ich zu dieser Arbeit komme, ohne dass ich mich selbst
anbiete, was erfahrungsgemäss schlecht ist. Man muss an mich herantreten, ich darf
mich nicht anbieten
Ich wäre bereit meine Kenntnisse in einer Hotelfachschule in der Schweiz bei m.
Aufenthalt dort, aufzufrischen - obwohl die Ansprüche hier weit unter dem
europäischem Niveau liegen. Und könnte die Arbeit in circa 3 Monaten beginnen &
täglich von hier aus hineinfahren
Ich bitte noch sehr, wenn Sie kommen, sich rechtzeitig anzumelden, denn Ihr Brief
dauerte 7 Tage um in meine Hände zu kommen, und ein Telegraphen - Amt gibt es
hier noch nicht
Ich habe mich sehr über den schönen ehrenvollen Tag in Rechowoth aus der Ferne
mitgefreut u. weiss dass das mehr als vieles andere für Sie bedeutet
Hoffentlich machen Sie es wahr, & wir können eine Stunde wie in alten Zeiten
miteinander plaudern. Es ist ja inzwischen viel WWasser in den Jordan gelaufen!
Immer verbleib ich Ihrer ergeben Ihre
I.f. (Leoni Frank)