Tel-Aviv, den 27.4.77.
Lieber Herr Lüth,
ich danke Ihnen für Ihren Brief herzlich. Ich bin ge
nesen von all meine Kränks (wie man hier sagt), vielleich
ist es ein jiddisches Wort. Ich versuche nachzuholen,
was ich im Winter versäumte.
Vorgestern Abend war ich in Nathanie bei Dr. Bergers,
ass ein milchdinges Abendbrot mit Bergers und Schalom
Ben Chorin und Frau. Dann gingen wir zu Loge, um einen
Vortrag von Ben Chorin zu hören. "Israel und die Diaspo¬
ra."
Gestern Abned sprach hier im deutschen Kulturzen
trum Rolf Vogel. So interessant sein Vortrag war, schlief
ich leider ein und wachte erst auf als er einige mir
bekannte Namen erwähnte. Er war übrigens zum 58.Mal
in Israel.
Bergers geht es gesundheitlich nicht zum besten. Marietta
war auf die Kniee gefallen und hatte Schmerzen trotzden
sah ich sie plötzlich im Vorplatz auf der höchsten Stufe
einer Leiter stehen, um eine bessere Birne einzuschraube
Sie sagte, durch die Bibliothek sei sie gewöhnt auf die
Leiter zu steigen. Sie sieht und hört schlecht, aber ver
sucht in ihrer Bescheidenheit sich nichts anmerken zu
lassen und führt ihren Haushalt wie immer freundlich
und gastfreundlich.
Auch Ben Chorin kann nur am Arm seiner Frau gehen, sieht
auch so schlecht, dass er nicht mehr lesen kann. Seine
Frau ersetzt ihm alles fehlende, in dem sie ihn im Auto
fährt ihm vorliest etc... Trotz aller dieser Kränks
überboten sich die beiden Herren an geistreichen oder
witzigen Bemerkungen. Ich war ganz glücklich in ihrer
Gesellschaft, weil ich leider in Tel- Aviv keine interes-
sante Gesellschaft gefunden habe und die, die ich vor
Jahren hatte, nicht mehr leben.
be
Also Sie sehen, anderen geht es schlechter als Ihnen und
jeder versucht doch nicht nachzulassen.
Stolz hat mir Herr Berger Ihre Bücher mit den hand¬
schriftlichen Wiemungen zeigt
Wir sprachen von Ihnen und jetzt dürfen Sie mir nicht
böse sein, wenn ich Ihnen offen die einstimmige Kritik
wiedergeben.
Wir waren also einer Meinung, dass der Bart Sie ent¬
stellt und Sie um Jahre älter macht und Ihr uns so be¬
kanntes gütiges, schönes Gesicht verdeckt. Keiner hätte
Sie von uns erkannt, wenn Sie nicht angemeldet gewesen
wären. Mich erinnert es an den Brauch der frommern Jude
6, die
4