[handschriftlich]

Meine liebe Frau Frank.

Wie sehr ich vermisse, daß ich nicht selbst lesen und schreiben kann, wissen Sie ja auch, ich habe Ihnen ja oft genug mein Herz ausgeschüttet. Dabei immerzu lächeln, als sei es einfach zu ertragen, gehört auch Überwindung dazu.
Nun schreibt heute Brigitte, die auch nicht sehr viel Zeit hat, und da kann ich Ihnen ausführlich berichten.
Wie schön, daß Sie jetzt mal in der Stadt leben können. Ich denke es mir auch nicht so ganz einfach in der Einsam- keit zu sein. Wie wenig verwöhnt sind doch Ihre Töchter, da genießen Sie alle bestimmt alles doppelt. Haben Sie einen Fernseher? Meiner Augen halber darf ich leider kei- nen haben, sonst hätte ich mir auch einen angeschafft, denn er bietet doch allerlei.
Ich freue mich, wenn Sie im nächsten Jahre wieder her kom- men. Wir haben uns ja dann so viel zu erzählen.

Das Wiedersehen mit meinem Sohn war natürlich herrlich, und man hatte vom ersten Augenblick an wieder Kontakt. Er ist noch der alte unkomplizierte Junge geblieben und über sein unverbildetes Urteil haben wir oft sehr gelacht. Es ist so nett, einen humorvollen Menschen um sich zu haben. Der Abschied wurde mir natürlich sehr schwer, aber ich muß ja dankbar sein, daß er diesem grausamen Krieg nicht zum Opfer gefallen ist. Er lebt in einer sehr glücklichen Ehe, liebt seine Frau über alles und ist stolz auf seine Kinder.
Das Mädel hat mit 17 Jahren auf einer deutschen Schule Abi- tur gemacht, scheint sehr begabt zu sein, aber auch sehr kompliziert. Nächstes Jahr will meine Tochter sie gerne einmal hier haben, meine Tochter hofft, sie ein bißchen lebensfroher machen zu können. Sie lebt nur ihren Büchern, und es besteht die Gefahr, daß sie ein "Blaustrumpf" wird. Der Junge ist ein fröhlicher, aufgeschlossener Mensch, der das Leben nicht so schwer nimmt und schon das Temperament der Südamerikaner hat.
Brigitte fühlt sich sehr wohl in ihrer abgeschlossenen Woh- nung. Dadurch sind die Reibungsflächen nicht so groß. Ich habe nach wie vor meinen großen Bekanntenkreis.