לאמי היה קשה מאד בעיר החדשה, הדאגה לתינוק הקטן שהיה גם חולה
לעיתים קרובות וללא התמיכה של משפחתה האוהבת.
וגם לי היה קשה. הלכתי לבית הספר היסודי היהודי בעיר, שהיה מקום שקפא על
שמריו, מורים זקנים, שיטות ישנות ונוקשות ולא מצאתי בו את מקומי. לא היה
בו ולא כלום, מהאוירה החופשית שהתנסיתי בה בבית הספר בברסלאו, ומתלמידה
טובה ומכובדת,ירדתי לרמת השפל. אמי ישבה איתי ועזרה לי לשנן את החומר
המשעמם, והטפשי שהיה עלי ללמוד בעל פה ולא האשימה אותי, אלא את שיטת
הלימוד, ובצדק.
כשבאתי לבויטן, לא הכרתי אף אחד שם, אך למזלי מצאתי חברה שאימצה
אותי, ילדה בגילי - לנה בוכהלטר שמה. מאחר וגרה באותו הרחוב, היתה לנו
דרך משותפת מבית הספר הביתה. לנה היתה לי לחברה מסורה, והיא שעזרה לי
להקלט בבויטן. היא קיבלה על עצמה לשמור עלי ולהיות המובילה ביחסינו.
הסירה כל מכשול מדרכי. למרות שהיינו בנות אותו גיל, היה הרושם שהיא יותר
מבוגרת ממני. וזה לא היה פלא, כי היתה כבר למודת סבל.
ללנה היתה אחות קצת יותר מבוגרת, פרידה ושתי הבנות התיתמו מאמם כמה שנים
קודם שהכרתי אותן. האב התחתן שוב, עם אישה מבוגרת, שבעצמה לא ילדה אף
פעם, ושמה לה למטרה "לחנך" את הבנות "המוזנחות" האלה, ובעיקר לנה היתה
על הכוונת שלה. לפרידה היה מום קטן בלב, לכן התנהגה בה ביתר רכות. אחת
הדרישות שלה מלנה היתה, דיקנות מוחלטת, ואם היא חזרה בחמש דקות מאוחר
מהפגישות שלנו בתנועה, המכשפה הזאת ארבה לה מאחורי הדלת, זינקה משם
והיכתה אותה קשות במקל. לכן ליוינו את לנה הביתה כדי לוודא שלא יתעללו
בה.
גב' בוכהלטק היתה פעם מוזמנת לביתנו, ישבה והתפארה בשיטות החינוך שלה
הנהדרות והתרומה שהיא תורמת לאילוף הבנות. היא הצליחה להרשים את אמי עד
כדי כך, שאמא הביעה צער עמוק שאני לא זוכה לחינוך נפלא כזה כמו לנה. ממש
נעלבתי, כי יותר מדי טוב ידעתי על הצער והסבל שאשה זו מחוללת לחברתי,
והזדהותי עם לנה היתה שלמה.
אך קרה עוד אסון במשפחה והאב נפטר גם הוא, ואז לקחה גברת ב. את לנה ואת
פרידה וחזרה איתן להמבורג העיר שמשם היא באה, עבדה שם במקצוע שלה כאחות
והתחתנה שוב עם אלמן שהיה לו בן, אמנם לנה היתה צריכה לישון על מיטה
מתקפלת במטבח, אבל האב החדש דוקא התנהג טוב עם הבנות, התפתחה חליפת
מכתבים אינטנסיבית ביני ובין לנה עד לפרוץ המלחמה. את לנה מצאתי שוב
בזכרון יעקב והיא נשואה באושר לאיש יפה תואר וטוב, ויחד והקימו משפחה
פה. אני חושבת שלנה היתה חזקה מאד, באופיה וידעה להתגבר בהצלחה על
הקשיים שהיו לה בילדותה. ץ
אבל בגלל אמי קינאו בי כל חברותי, כי היתה צעירה, ועליזה וחברותית
והתענינה בחברותי ונתנה להם הרגשה טובה.
מע זאג (א שג,א שצ אןו א א ייאעע,ע
א( מא 4י נ אא (אהנ אא שף שא יאוא אני
אאמ, אאנ (א אא י ייי יישייא(יצי אן
טי אהאשה . מא שאא צא:תא א: מינא ע אה
(מט וזאאה
הורי העבירו אותי מבית הספר המפגר לבית ספר תיכון נוצרי, שהיה
בית ספר טוב, ותוך זמן קצר רכשתי לי מקום מכובד בכתה. למדתי שפות
(אנגלית וצרפתית) בבית ספר זה זאהבתי ללמוד שפות. בבתי ספר העממיים
בגרמניה לא לימדו שפות זרות. היינו שלוש בנות יהודיות בכתה ואחת מנישואי
תערובת. המחנכת, שלימדה אותנו את רוב המקצועות, העלמה גורקה, היתה מורה
מחוננת. דרך אגב, המורות בשירות המדינה היו רווקות, ובמקרה של נישואין
היו צריכות לעזוב.
אז בשנת 1910 היתה מורגשת כבר די הרבה אנטישמיות וכך גם בבית ספרנו. אך
המורה שלנו, שהיתה קאתולית דתית, הפגינה כלפינו התלמידות היהודיות, את
כל הסימפטיה והגנה עלינו כשפרצו גילויי אנטישמיות שהיו אז מילוליים
בלבד. כן, אז זה היה עוד אפשרי, אך גם לכך היה צריך אומץ.