תנועת הנוער.
פרק חדש בחיי התחיל עבורי. כשהייתי בת אחת עשרה פנו אלי נציגים
של כל מיני תנועות נוער, וניסו להשפיע עלי שאצטרף לשורותיהם. וכך הגעתי
לקבוצה של בחורה בלונדינית, נחמדה בת 10 אוה פרנקל שמה, שהדריכה קבוצת
בנות ב"מכבי הצעיר". היינו 6 בנות בקבוצה. והתחילה עבורי תקופה חדשה
מלאת ענין ופעילויות.
תוך כתיבה מתבהר לי, כמה זה חשוב לילדים מתבגרים שהם בשלב של
ניתוק מההורים, והחיים בקבוצה עם ילדים בני אותו הגיל, מכשירים אותם
לחיים עצמם וכל הפעילויות מכל הסוגים שההורים אינם יכולים לתת להם, והם
כה חשובים עבורם.
הייתי בתנועת נוער ציונית וזה הוסיף עוד מימד חשוב ומטרה לחיינו.
והיה לנו אתגר, לעלות ארצה, לחיות כבני אדם חופשיים שווי זכויות בארצנו
וזאת היתה תקוותנו בלבנו פנימה.
שם מעבר ליםד שם הכל אחרת, מאשר כאן בגלות... הירח הרבה יותר גדול
והאנשים בקיבוצים חברים טובים ואוהבים אחד את השני". ובגלל התקוה הזאת
והאור הגדול, יכולנו להבליג על העוינות מסביבנו ולהתגבר עליה.
הקבוצה שלנו היתה שייכת יותר מאוחר, לתנועת נוער דתית ציונית "ישורון"
ואחר כך בח"ד ברית חלוצים דתיים. היו בה אנשים צעירים מגיל עשר עד שמונה
עשרה בערך.
כאמור פנינו היו מופנים לעבר ארץ ישראל וזה היה תוכן חיינו
בתקופה הזאת. "שם בארץ חמדת אבות, תתגשמנה כל התקוות, שם נחיה ושם ניצור
חיי זוהר חיי דרור".
ואני רוצה קצת לספר לכם על מעשינו בקבוצה של אוה.
כשהיינו עוד במכבי הצעיר, עיקר הפעילות שלנו היתה התעמלות במכשירים
באולם של בית ספר מסוים, אחרי שעברנו לתנועה דתית, הפעילות היתה גם יותר
בכיוון הזה.
בשבתות נפגשנו בבית הכנסת. בית הכנסת שהתפללנו בו היה נקרא בפי
הבריות "בית הכנסת הקטן" להבדילו מבית הכנסת הגדול שהיה בנין
מפואר וניגנו בו בעוגב. הוא היה רפורמי מדי עבורנו ולא נכנסנו בו.
בית הכנסת שלנו גם היה די גדול, אך פשוט יותר. התפילה היתה נהדרת
ומרוממת את הלב. והחזן פשיסוכר היה מעולה, מחונן בקול נהדר שהשתלב בשירת
מקהלת הנערים של בית הכנסת. היתה שירה נפלאה, ניגונים ערבים יפים ביותר.
כל חיי, לחזן פשיסוכר היו חמישה ילדים יפים, שגם הם
ואלה מלווים אותי
היו בתנועה שלנו, שלושה מהם נמצאים בארץ. משה וחנה פשחור הם ממיסדי קבוץ
עין הנציב. קבוץ שחייתי בו זמן מה.
קיבלנו אז רב חדש וצעיר הרב אהרון קלר, שהלהיב אותנו בדרשות המבריקות
שלו. וגם לימד אותנו עברית. הרב קלר מכהן הרבה שנים בתור הרב של נהריה.