בשבת אחר הצהריים, הלכנו לוילה היפה של הורי אוה, שהיתה מרוחקת
ממקום מגורי כשלושת רבעי שעה הליכה. בדרך כלל אחת החברות שהיתה גרה
בשכנותי, צפצפה לפני ביתנו, לא כל כך לשמחת הורי, שישנו אז שינה מתוקה
של שבת. התגנבתי מהבית וצעדנו יחד לביתה של אוה. מאחורי הבית היתה גינה
גדולה ומטופחת, ישבנו בסוכה היפה והמצילה ולמדנו תורה.
ביום ראשון, לא למדו בבית הספר, נפגשנו בבוקר לטיול ליערות מחוץ לעיר.
הלכנו שעתיים וחצי עד לדומברובה, לצלילי המפוחית פה של אוה, ושרנו שירי
לכת. ביער קטפנו אוכמניות ותותים וישבנו לנו על גבעה קטנה ואוה הקריאה
לנו מהספר על חיי הנמלים או הדבורה מאיה בהמשכים והיה נהדר. היא גם ספרה
לנו על חיי יהודי צפון אפריקה. אוה היתה מוכשרת לאומנות וציור, ועשינו
אצלה כל מיני עבודות יד.
לקראת החגים, הכנו מתנות להורים, כששאלה אותי, מה אני רוצה לעשות להורי
עניתי: "סל לנירות". אוה חשבה רגע, לקחה גליון בריסטול ובנינו יחד את
הסל, עם דקורציות כמובן.
כן, אני חושבת שזה היה דבר מאד מיוחד להיות בקבוצה של אוה. היו
ך הרבה יצירתיות ומקוריות ומסירות לתפקידה בתור מדריכה
בה כל כן
למשל אני זוכרת את המצלמה הקטנטונת שהיתה תמיד איתה, ובה צילמה אותנו
בכל הזדמנות נאותה וחגיגות הפורים בגינה.
פעם שאלה אותנו, מה זה חברות ואמרתי: אדם שדומה לי, שיש לי איתו דברים
משותפים. לא. לא לכך היא התכוונה. הרגשת האחריות לחבר, הנכונות לעזור
לו, זה מה שהיה חשוב בעיניה.
אוה למדה לצייר אצל מורה טוב והתפעלתי מציוריה. הפרחים על האהיל
בחדרה והעיצוב עם דוגמת הדגים עם בועות האויר והגלים של הים. כמה זה
הקסים אותיץ והאהבה ליצירותיה עיצבה את הטעם שלי באומנות. אוה לימדה
אותנו את שירי הילדים הנפלאים של ביאליק. מתוך "ספר הדברים" עם הציורים
המקסימים של טום זיידמן פרויד. אני מצרפת שירים אחדים, כי הם היו חלק
מילדותי ואולי, נכדי יהנו מהם גם הן.
אוה עברה את השואה וגרה היום עם בעלה שלמה, בירושלים. אם לארבעה ילדים
והיא ציירת מחוננת.
היו לנו גם פגישות עם כל התנועה שלנו בחגים ובהזדמנויות שונות. כשאוה
עזבה אותנו, כדי ללמוד אומנות בברלין, קיבלנו את פני רדנר למדריכה ואז
כבר היו לנו אופניים ובימי ראשון, יצאנו מהעיר לטיול באופניים. פני קראה
איתנו סיפורים יפים ועדינים. למשל "הנסיך המאושר" של אוסקר ויילד,
סיפורים של תיאודור שטורים ועוד.
בזמן ההוא היינו בנות שלוש עשרה בערך והעיק עלינו הסוד האפוף
מיסתורין, מה קורה בין גבר ואישה. פעם סובבנו את פני שהיתה רק בת חמש
עשרה בעצמה, באמצע הרינג - הככר המרכזית בעיר, ולחצנו עליה שתגלה לנו את
הסוד. אך הכל מה שהיתה מוכנה למסור לנו היה, שנתנסה בכך בעצמנו ועדית
שדברתי איתה בנדון אמרה, שעל כך אסור לדבר ורשמה לי משהו סודי על פתק.
בסוף צילה בישרה לי את העובדות בצורה מאד פרוזאית והיתה זאת הפתעה
גמורה בשבילי. אך מאחר והחינוך המיני העיקרי שלנו, נבע מהסרטים שהסתיימו
תמיד בהפי אנד, כשהנסיך מוביל את הנסיכה שלו, למזבח הנישואין באושר
עילאי, ומהרומנים שסופם היה דומה, התנחמתי והייתי תקוה שלפחות האהבה
תשתתף באקט הזה, ושכך יקרה גם לי.