בגיל ארבע עשרה וחצי, עזבתי את בית הספר בגלל האנטישמיות ששררה
בו, והוחלט, שאלך לברסלאו, כדי להמשיך ללמוד שם בבית הספר היהודי ואגור
אצל דודי ודודתי ד"ר סגלר.
השעבר הזה לא היה לי קשה. הסתגלתי היטב לבית הספר. למדנו הרבה מלאכוף
יד, כגון תפירה - שמאד אהבתי, קצת נגרות, ציור, גינון וספורט ואנגלית.
היו הרצאות טובות ומלהיבות של המורה ריכרד לוין על ציונות. היה בחור אחד
הרברט ריטר, שהתוכח עם המורה וידע להתבטא בצורה מבריקה ואני הערכתי אותו
עבור זה ומצאתי בו ענין. הוא היה גר באותו הרחוב והיתה לנו בעצם דרך
משותפת, אבל לא הלכנו ביחד, אלא כל אחד בצד הנגדי של אותו הרחוב. רק
הרבה שנים אחר כך, נפגשתי איתו שוב בארץ, ונודע לי ממנו, כמה הייתי
חשובה בשבילו.
דודי אריך מאז ומתמיד התענין בי ונתן לי הרבה תשומת לב. אהבתי
אותו. היתה בו אהבת חיים תוססת, שקרנה על כל הסובבים אותו. הוא היה פתוח
לכל צורת בטוי אומנותית, היה לו טעם נועז ומקורי וזה היה מורגש בתוך
ביתו פנימה. הוא היה גם מוסיקלי מאד. ניגן בפגוט, השתתף בתזמורת של
אגודת התרבות היהודית וערך תזמורות קאמריות בביתו. למעשה היה מסוגל לנגן
על כל כלי. לא אשכח אף פעם, איך הוא ניגן בשבילי את מנגינת כלי הפעמונים
מתוך "חליל הקסם", על כסילופון קטן, לקראת ביקורי הראשון באופרה שהציגה
את חליל הקסם למוצרט.
כל הפעילויות האלה היו בעצם רק תחביבים לצד המקצוע שלו כרופא. והיה רופא
טוב ומסור, אני חושבת שהדוד אהב הכל מה שהוא עשה.
דודי לא גדל בבית דתי, אך התקרב ליהדות על ידי השפעתו של פרנץ
רוזנצוויג ונהפך ליהודי בהכרה מלאה. שבתות וחגים היו לחוויות בבית סגלר.
הוא נסך בהם תוכן ומשמעות. כל המשפחה והאורחים (ותמיד היו כאלה) השתתפו
בצורה פעילה בחגיגות, שרו ורקדו. יוחנן, הבן הבכור סיפר בהתלהבות
סיפורים מהתורה, להנאת הנוכחים ובזמן ברכת המזון, כשהגיע הפסוק: "והוא
יוליכנו קוממיות לארצנו" הזדקפנו ישר, כדי להמחיש את הקוממיות, אך הוא
ומשפחתו לא זכו להגשמת התפילה הזאת, כי אם הלכו לאבדון בשואה הנוראה.
דודי היה אדם אמיץ, גם בשעת הסכנה הגדולה ביותר, ובשעת המצוקה והיאוש
הנוראים ביותר, בתוך הרכבת לאושויץ, ניחם דודי את עמיתיו לגורל המר, היה
ליל שבת ודודי התפלל תפילת מעריב, וכולם שרו זמירות השבת, וכך הוא אמר:
יבספרי הקודש כתוב, שלאחר שחגגנו את השבת השחורה ביותר, יאיר לנו האור
מחדש, בזוהר גדול, כי הגאולה קרובה" (מתוך הספר "בגהינום של אושויץ"
מניצולת אושויץ, יהודית שטרנברג).
דודתי הרטה, אחות אמי, היתה אישה עדינה כאמה ואחיותיה והנאה
ביותר ביניהם. תווי פניה היו דקים ויפים והיה בה משהו מיוחד. היא היתה
פאר המשפחה, הרי הצליחה לטפס בסולם התרבות המערבית בדרגה הגבוהה ביותר
מכולם. אך היה לה אולי קשה קצת לעמוד בכך.
נכון, היא התחתנה עם בחיר ליבה, הדוד אריך, בעל נהדר שהיה בטוח נסיך
חלומותיהן של נערות רבות, אך עובדה זו לא היתה ערובה לחיים קלים. עם
שלושה ילדים קטנים, שהראשון נולד בלידה קשה מאד, הצטרכה תמיד להיות על
הגובה, ולעמוד בדרישות בעלה, בכל יום שישי להאכיל את כל המשפחה הקרובה,
פלוס אורחים, גם לעבוד לפעמים במקצוע ולא היתה לה הקלילות של הדוד,
הדודה היתה אישה אינטלגנטית, בעלת הומור אירוני במקצת. היתה אמהית וחמה
לילדיה אך יחד עם זה מאופקת בלבביותה, לא אהבה להראות רגשותיה ושנאה
סנטימנטליות. חינכה ילדיה וגם אותי כששהיתי שם, קצת בצורה ספרטנית.