ואני חושבת, שלא היה נהוג אצלינו להראות גילויי חיבה ואהבה בצורה
מוחשית, והמניעה מכך נחשבה כסגנון חיים מיוחד, ואפילו כערך תרבותי
לרשעצמו. זה כך בארצות הצפון כסקנדינביה בניגוד לארצות הדרומיות כאיטליה
ואצלינו בארץ, האנשים כאן הרבה יותר חופשיים בגילויי רגשותיהם. זה רק
דרך אגב, וליתר הבנה של חיי דודתי.
הדוד מצידו, אהב לחיות, מעיין עשיר פרץ מנפשו והקרין על הסובבים
אותו ולא נשאר ללא מענה. אולם הוא דרש מהדודה דברים שהיו קשים עליה והיא
לא יכלה לצעוד איתו באותו הקצב. ואולי לא התחשב בה מספיק כאישה
ובאישיותה העדינה. כל כך הרבה חברים ואורחים באו לביתם - והדודה היתה
בודאי זקזקה ליותר מנוחה, יותר להיות עם עצמה. הוא הטיל עליה משימות
קשות מדי.
בשנת 1193, כשגם אני גרתי אצלם, נוצר מצב שעוד סיבך את הענינים
בביתם. מדובר בזוג, חברים טובים - הבעל כבר הגיע לאמריקה, והכין את
ההגירה של אשתו לשם, ועד אז הפקיד אותה לשמירה בביתם של הרודים. היתה
זאת אישה מיוחדת וחושנית, שהתאהבה בדודי אהבה עזה וכלל לא הסתירה את
דגשותיה כלפיו. היא גם ליוותה אותו למרפאה למקום עבודתו, כדי לעזור לו
והדודה שהיתה אז בהריון השלישי שלה, הגישה להם ארוחות ושירתה אותם.
כמובן שזה היה מצב בלתי נסבל עבורה והייתי עדה לסבלה. אך גם אני
אהבתי את אלינור. ישנו באותו החדר והיא גם נתנה לי את תשומת לבה. גם
דברה איתי על אהבתה את דודי, והסבירה לי שיש הסכם בינה ובין בעלה, על
פיו כל אחד מהם חופשי באהבותיו, דבר שלא יכולתי להבין.
אלינור גם עישנה די הרבה ובצורה מיוחדת ונשית. בחגורת שמלתה תמיד היתה
חבויה קופסת סיגריות. התחלתי לחקות אותה בעישון בדיוק כמוה, קופסת
סיגריות על מותני. אך מאחר ובעצם לא מצאתי שום טעם בעישון, חוץ מהסגנון
המיוחד ולהראות את עצמי כמבוגרת, הפסקתי חיש מהר כמו שהתחלתי.
כאן, לפי דעתי שוב התנהגו בני משפחתי בחכמה בכך, שפשוט לא שמו לב ולא
העירו לי על כך. ומאחר שלא הצלחתי לעשות רושם עליהם, גם לא היה לי שום
אתגר בכל הענין. ואף פעם לא נפלתי קורבן להרגל נפסד זה.
אחר שהגברת ההיא סוף סוף עזבה כדי להצטרף לבעלה, כולם נשמו לרווחה.
התלבטתי, האם לכתוב את הסיפור הזה ובסוף החלטתי חיובית, כי
מהמקרה הזה אפשר לקבל תמונה לאיזה מצבים האנשים נקלעו תוך כורח הנסיבות.
דברים שלא היו קורים בזמנים כתיקונם.
כן, היה קשה לה לדודתי, והיא היתה כל כך "בסדר", לא היה עולה בדעתה,
להזניח את תפקידיה, לא התלוננה ולא מרדה, רק סבלה מאד.
בשנים האחרונות בגרמניה בעת המלחמה, חייה היו קשים באופן מיוחד.
הדוד היה חולה במחלת ריאות ועבר ניתוח והדודה עבדה בבית חולים היהודי
ובנוסף לכך באופן פרטי, במקצועה כרופאה ופירנסה את המשפחה. היה ודאי
מאמץ גדול עבורה, אך היא היתה חזקה והוכיחה את עצמה.