אבל אני רוצה עוד קצת לחזור לזמן שביליתי בבית דודי בשנת 1990
בזמן הזה היתה הדודה כאמור בהריון השלישי, אחר שני הבנים הנחמדים, יוחנן
בו הר6 וראובן בן ה-1. הדוד עבד בשביל המשרד הארץ ישראלי ועשה את
הבדיקות הרפואיות לעולים לארץ. הזמנים היו קשים ליהודים, בשנת 1990 לקחו
מהח בהדרגה את זכויותיהם האזרחיות, רופאים ועורכי דין פוטרו מעבודתם
במשרות הציבוריות, לעוזרות צעירות היה אסור לעבוד אצל יהודים על מנת שלא
יטמאו את הגזע הארי "העליון", רק החל מגיל 4. היה מותר להעסיק אישה
ווצריה ארית. והיתה הסתה פרועה נגד היהודים בכל צנורות התקשורת.
יום אחד, בעוד אנו מסובים לשולחן האוכל, שמענו ברדיו אחד הנאומים של
היטלר מלא שנאה וארס ואיומים כלפי היהודים והדוד אמר: "אם תפרוץ מלחמה,
אי אפשר לתאר מה יקרה לנו", הוא הבין טוב מאד את הסכנה, אך לא עלה בידם
לעזוב את גרמניה.
בשנת 1990 ב-32 באוקטובר היה יום הולדתי החמש עשרה. על השולחן
היו מתנות מהורי והדודה שמה בצנצנת זר של דליות פומפון (קטנות) אחת לבנה
ואחת אדומה לסירוגין, ושמחתי בהם.
ושבועיים אחרי כן ב-1.1101 נכנסה הדודה לחדרי והתיפחה: "בתי הכנסת
עולים באש." ישבנו בבית מלאי חרדה כמשותקים. הדוד הלך כרגיל אחר ביקורי
הבית לחולים שלו, ולא עצרו אותו. אך בבית בבויטן עצרו בלילה של ה- 9-01
לנובמבר את כל הגברים, נכנסו לדירה שלנו, קלקלו מה שאפשר וגנבו את כל
הכסף שהיה בבית. אבי היה בין העצורים, שהביאו אותם למחנה הריכוז
בבוכנוולד. חזרתי הביתה כדי להיות עם אמי ואחי
ועם הדליות הלבנות והאדומות של דודתי נחתמה תקופת נעורי והיהודים נכנסו
לתקופה השחורה ביותר בהיסטוריה שלהם, מי לחיים ומי למוות?
אבא חזר ממחנה בוכנוולד אחרי שלושה שבועות, לאחר שאמא קנתה
כרטיסי נסיעה באוניה לשנגה: כדי להוכיח שאכן אנו עוזבים את גרמניה, אבל
לא נסענו לשם.
בסוף אוקטובר 1940 גרשו הגרמנים את כל היהודים שהיתה להם אזרחות פולנית
לפולניה. מאחר וגרנו ע'י הגבול הפולני ממש, היינו עדים להרבה סבל ועצב.
ההורים שלי עזרו לפליטים האלה, שלא נתפסו בגירוש הראשון ורצו לעבור את
הגבול לפולניה, חלק כדי להתאחד עם משפחותיהם. והם היו זקוקים למקלט עד
שתינתן להם ההזדמנות לעבור את הגבול. הורי נרתמו לעזרת האנשים המסכנים
האלה ונתנו להם מקלט בביתנו. כך גרו אצלינו, איש ואישה מוינה, אנשים
טובים.
פעם אבי בא הביתה עם ילד קטן שנמצא טועה ברחוב, ונשלח ע'י קרוביו להצטרף
להוריו בפולניה. והילד שהה אצלינו כמה ימים.
אך הדבר הכי יפה בשבילי היה, כשחברתי צלה גרה אצלינו במשך שבועיים. היא
חזרה ממחנה ההכנה של עלית נוער בהמבודג הביתה לבויטן והבית שלה ריק,
שכן הוריה ואחיה הקטנים נשלחו לפולניה. אז הורי לקחו אותה לביתנו, והיה
לנו כיף ביחד. סוף סוף היתה לי אחות וביחד עשינו עבודות הבית.
צלה היתה חברה טובה שלי והיינו יחד בקבוצה של אוה. מאחר ולצלה היו תמיד
שכל וכושר נתוח חריפים משל3, ואני לעומתה הייתי יותר על הצד הרגשי, היא
וכלה לעזור לי לראות את הדברים בצורה יותר מציאותית, אך היתה בה גם
נימה רומנטית. פעם נורא צחקנו עליה, הלכנו לטייל בפארק, כמה בנות ביחד
יפתאום צלה שלי מכריזה עם עיניים קורנות: "הידד, הידד הנעורים, אין
למוהם בחיים" וכולנו התפוצצנו מצחוק מהאמירה הפטטית הזאת של חברתנו צלה.