בזמן שצלה שהתה אצלינו כאמור היה קצר, כי המוסדות היהודיים והציוניים
האגו לעליתה המהירה לארץ. צלה חברתי הנאמנה עד היום, ביתה בתל אביב עם
חלה אליעזר תמיד פתוח לפני, תמיד יקבלו אותי בסבר פנים יפות ותמיד היא
סעמוד לצידי, כשאזדקק לה.
(נה הכנה בבלנקנעה
בפברואר 1939 נסעתי גם אני למחנה הכנה של עלית נוער. המחנה היה
בבלנקנזה ע'י העיר המבורג. היינו ארבעה בני נוער מבויטן. היתה זאת נסיעה
דרך כל גרמניה, 10 שעות נסיעה ברכבת. המחנה היה ממוקם באחוזה של משפחת
וורבורג. ישנו באולמות שינה גדולים על מיטות קומותיים. אולם לבנות, אולם
לבנים, חדרי רחצה גדולים, הכל המוני כל כך. קצת כמו מחנה צבאי. אמנם בני
הנוער היו נחמדים וברמה טובה והמדריכים מעולים וחביבים, רק לא יכלו
כמובן לתת תשומת לב רבה ליחיד.
בבוקר שעה 6.00 - מסדר. מיכאל פרלמן (היום קבוצת יבנה) רץ עם
מטאטא לאורך השורה שלנו, כדי לישר אותה. אחר כך מירוץ ביער. באותו יער
גם עבדנו באיסוף ענפים יבשים. אני גם זוכרת את עופות הפנינים היפות שהיו
שם, ועדיין נשארה בידי נוצה מנומרת כזאת.
מיכאל פרלמן המוסיקלי, ניצח על המקהלה שלנו והשיר הנהדר "מכורתי" בארבעה
קולות מהדהד עד היום באזני.
מכורתי, נוף מולדתי, שאון גלים בים, וצל הרים סביב, סביב.. היאך מולדת,
מולדתיץ" שיר נהדר זה, הקסים אותי.
בסוף שלושת השבועות היינו צריכים לעבור בדיקות רפואיות. והחרדה
היתה גדולה, האם אושרנו מבחינה חברתית ע'י המדריכים ומבחינה רפואית ע'י
הרופא. וזה היה נחוץ על מנת לקבל סרטיפיקט של עלית הנוער כדי לעלות
אז הקפידו מאד על בריאות תקינה וכבר הדוד אריך (הרופא) היה מאד סקפטי
ארצה.
כלפי הסיכויים שלי מבחינה רפואית. אמנם הייתי בריאה, אבל רזה ושטוחה
(למו כל הנשים במשפחתי - אז מה?) בכל אופן הצליחו להחדיר בי דימוי ירוד
של מצבי הגופני, והייתי בטוחה שלא אישרו אותי והייתי בדכאון
ראה אותי אחד המדריכים, ארבין זליגמן, ושאל אותי: "מה פשר המצב רוח
הירוד הזה שלך?" והוא בישר לי לשמרתי הגדולה, שאכן אושרתי. בדרך הביתה
ירדתי מהרכבת בברסלאו, כדי לבקר את הדודים והסבתא. דודתי פתחה לי את
הדלת באומרה: "נכון, לא אישרו אותך"? "כן אישרו אותי" השבתי לה בגאוה.
בינתיים נולדה לי בת דודה חדשה, רחל התינוקת. היתה שמחה גדולה
בבית הדוד והדודה, בת אחרי שני הבנים וראיתי אותה בעריסתה. אך הכוכבים
לא עמדו בסימן מזל לילדה שנולדה ערב המלחמה הארורה, והילדה האהובה על
כולם נפטרה בגיל שנתיים ממחלה קשה, אולי גם בגלל התנאים הקשים שבהם היו
שרויים היהודים אז.