טטרה בטקלפדובפ ינוה סקלאיש
לשם נסעתי עם אורזל יעקובוביץ מהתנועה שלנו.
בזשן הראשון היה לי מאד קשה. אני אז עוד לא הייתי בת .1, ולפי המקובל
הייתי צריכה להיות במסגרת של עלית הנוער. ז.א. לעבוד חצי יום וללמוד
לפחות כמה שעות, אך לא היתה קיימת מסגרת כזאת כלל.
מהום עבודתי הראשון היה המכבסה, תחת שרביטה של דרקון בשם שרה ועוד אחת
בומה לה, והם התנהגו אלי בצורה מחפירה ביותר, והעבידו אותי בתור שפחה
ומשרתת שלהם. כמו לספק להם עצים לתנור, עליו הרתיחו את הלבנים, והרבה
דמעות זלגו. במשך הזמן השתפר היחס אלי וקיבלו אותי בתור כוח עבודה.
כמובן שכיבסנו ביד על הקרש רובל רובל ואנגליין היתה בחורה נחמדה ושרנו
חד קנונים לקצב העבודה.
ארוחת בוקר הכינו בתורנות, לשם כך הייתי צריכה לקום באמצע הלילה,
וזה היה לי קשה מאד.
מנהל המשק היה מר ליפמן, אמנם יהודי, אך איש קשה טיפוס מפקד צבא גרמני.
הוא הקפיד על משמעת של ברזל. בשש בבוקר מסדר, אוי ואבוי למי שאחר אפילו
בדקה. ואז מר ליפמן הודיע על מקומות העבודה של כל חניך.
אחרי המכבסה עבדתי בקולונה - קבוצה לעבודות בשדה. יצאנו לשדה ואספנו את
הזחלים מהכרוב מכל העלים, ומתוך הכרוב ומתחת לו. כך הסביר לנו המדריך,
וכשהוא נעלם התישבנו והתבטלנו והבטנו ברכבת שעברה שם על הסוללה הירוקה.
כן זאת כבר לא היתה תקופת הפריחה של ההכשרות כשאנשים צעירים
מלאי אידיאלים על חברות אמת ובנית הארץ, איכלסו את ההכשרות. לדוגמא,
הגרינגסהוף, ממנו יצאו מיסדי קבוצת יבנה. כשאני הגעתי לשם, זה היה אוסף
של אנשים צעירים מרקע שונה, שעדיין שרדו בגרמניה הנאצית, ערב המלחמה,
ושחיכו לסיכוי להצטרף לעליה ב'.
אורזל, שבאה איתי מבויטן, היתה בחורה צנומה, עדינה ורצינית. היא
עבדה בנקיון בבתי המגורים, לבושה סינר, היתה תמיד נראית נקיה ונינוחה,
וגמרה את עבודתה בזמן, ובלי להתאמץ יתר על המידה, כלומר ידעה להסתדר
מצוין. זה כל כך מצא חן בעיני, עד שגם אני שאפתי למקום עבודה נחמד שכזה.
כשנתאפשר לי הדבר, זה היה שונה לחלוטין למה שציפיתי. לשטוף את הרצפות
חרף הבלגן בחדרים הצפופים של הבחורים, היתה כמעט משימה בלתי אפשרית.
עבדתי נורא קשה ובזיעת אפי, ובסוף לא שבעתי את רצון המנהל והוא גער בי
על קורי העכביש, שהיו תלויים על התקרה. עד היום אני תוהה, איך אורזל
הצליחה לעשות לה חיים כל כך קלים, אך אורזל לא זכתה לעלות ארצה.
ב-94.9.1 פרצה מלחמת העולם השניה. הצבא הגרמני פלש לפולין. הורי
(מיד סיפרו על המלחמה הקודמת, איך שרעבו ואכלו לפת, על "הנצחונות"
וותבוסות והאנשים הצעירים שנפלו. אך זה היה נראה לי כמו אגדה, דבר נורא,
שלא יתכן שיקרה שנית. ובאותו יום עמדתי בחוץ והסתכלתי לשמיים, והכל היה
שקט ותהיתי: "הזאת היא מלחמה?"