הטרנספורט התקוע
על נהר הדנו בה
בוינה, התאספנו באולם גדול של הקהילה היהודית וישבנו שם כל
הלילה. כל הזמן הגיעו עוד אנשים עם הפקלך שלהם. בסוף היינו כאלף איש.
הרוב, אנשים צעירים ממרכזי הכשרה מאוסטריה ומגרמניה, אך גם משפחות עם
ילדים ואפילו אנשים מבוגרים. בבוקר הביאו אותנו לתחנת הרכבת, נסענו
ועברנו את הגבול לצ'כוסלובקיה והגענו לברטיסלבה. שם ישבנו כשבועיים
סגורים במלון קטן. אסור היה לנו לצאת ממנו, ורק פעם ביום הורידו אותנו
לחצר לסיבוב קטן.
סוף סוף עלינו על האניה "אורנוס", אונית טיולים לשיט על הדנובה
וכולנו היינו במצב רוח מרומם.
מספר האנשים על הספינה היה לפחות כפול מזה שאליו היתה מיועדת, ולכן
הצפיפות היתה גדולה, אני זוכרת שנרדמתי בכל מקום ובכל מצב אז, מרוב
עיפות.
התוכנית המקורית של נסיעתנו היתה: לשוט באניה על הדנובה דרך הונגריה,
וגוסלביה, רומניה ושם בנמל סולינה היתה אמורה לחכות לנו אונית ים ואיתה
היינו צריכים לנסוע לחופי ארץ ישראל.
אבל הטרנספורט שלנו לא התנהג כמתוכנן. בתחילה שוב עמדנו שבוע שבועיים,
מי עוד זוכר בכלל? בסוף האניה התחילה לנוע. שמחה גדולה: עברנו כפרים,
ערים נוף יפה ירוק, בלילה עגנו בבודפשט, הרבה אורות האירו לנו שם. בגבול
יוגוסלביה העבירו אותנו לשלוש אוניות יותר קטנות בשם: צאר דושן, קרליצה,
מריה וצר ניקולאי. קבוצתנו, השתכנה על הצאר ניקולאי "האניה של המזרח".
כמובן אכלנו אוכל כשר באוניה שלנו, שמרנו על השבת וליל שבת חגיגי. עד
שעברנו אל האוניה החדשה קיבלנו רק אוכל קר שכלל לחם, ריבה, ביצה טריה.
וכאן היה מטבח וטבח, והכינו לנו אוכל מבושל. התרד, שהיה שנוא עלי, היה
לי למעדן.
המשכנו בנסיעה ועברנו את שער הברזל, מעבר צר של הנהר, צוקים גבוהים משני
צידי החוף, שבו האוניות עברו בקושי ותוך צפצוף מתמיד. הגענו לפרחובו,
נקודת הגבול עם רומניה. הרומנים סרבו לתת לנו מעבר לארצם. הסיבה היתה,
שלא חיכתה לנו אוניה בנמל סולינה. אך אז סיפרו לנו מעשיה, שצריכים אנו
לחכות עד שגוש הקרח הגדול יעבור את שער הברזל. ולא היתה ברירה, אלא
לחזור כלעומת שבאנו.
שוב דרך המעבר הצר ליוגוסלביה, שהרשתה לנו לעגון בנמל הקטן של העיר
קלדובו בסרביה. היה כבר אמצע דצמבר והיה זה חורף קשה. שלושת האוניות
עגנו זו ליד זו, והיה אפשר לעבור מאחת לשניה.
אחרי זמן מה גם הירשו לנו לרדת מעט לחוף ושם, על הגבעה היה אפשר לקנות
חלבה. משפחת כהן מבזל, הוריה של אתי, שלחו לי מדי פעם חמישה פרנקים וכך
יכולתי לקנות לי קצת אוכל נוסף.
חג הפסח הגיע ושיפשפנו את כלי האוכל שלנו בחול ובמים של הדנובה.
היו לנו שתי צלחות מאלומיניום, אחת למרק ואחת למנה עיקרית. באיזה שהוא
רק עם צלחת שטוחה, אך היתה לי חברה קטנה יהודית וסרמן,
שלב, נשארתי
שהיתה יחד עם הוריה על האוניה. אז היא לקחה שתי מנות מרק בצלחת שלה
ואכלנו ביחד את המרק, וזה היה סידור קבוע עד שירדנו מהאוניה.