אך קשה מכל היתה האי-ודאות והציפיה להמשך נסיעתנו ושנגיע סוף סוף
למטרתנו. סימה שפיצר מהקהילה היהודית ביגוסלביה, הופיע לעתים אצלינו
והבטיח לנו שבקרוב ניסע, בכל פעם היתה בידו תוכנית על פרויקט אחר. תמיד
היה אכזבה ויאוש, מתי יגמר הסיוט הזה? וכאן עזרו לנו הצגות הקברט
המצוינות עם הכוחות הממש מעולים. ועוד דבר, מיוגוסלביה החופשית - עדיין
היה אפשר לכתוב למעשה לכל מקום בעולם. תיכף שלחתי מכתב הביתה לברסלאו,
התפתחה חליפת מכתבים אינטנסיבית ביני ובין אמי. אמא שלחה לי ספרי רקולם
וזה ממש הציל אותי מבחינה מוראלית. קראתי מחזות של איבסן למשל "אויב
העם", "רוחות", גלסוורסי ועוד, ודרכי נהנו גם אחרים מקריאה בספר
כעבור חצי שנה לישיבתנו על האוניה, הירשו לנו לרדת ממנה ולגור בעירה
קלדובו עצמה, בסרביה. החוף בצד שני של הדנובה היתה רומניה - ושם שכנה
העיר טורנו-סברין. זו היתה עיר יותר גדולה והיה בה בית חולים. היה לנו
חבר שחלה בדלקת האפנדיקס, ואז העבירו אותו לבית חולים ברומניה, ניתחו
אותו, והוא חזר אלינו שמו היה דנציגר.
קלדובו היתה עיר קטנה סימפטית, היה שוק עם פירות וירקות וקנינו
לנו פלפל ירוק, כי ארנה אמרה שיש בו ויטמינים ושמנו ברצועות דקות על
הלחם עם מעט מלח ואכלנו. ואם היום, אני עושה לי סנדויץ כזה - אני שוב
חשה את הטעם של קלדובו. היו שם הרבה עצי תות גדולים ואכלנו מהם. אנחנו
המזרחי - גרנו במחנה ע'י חוף הדנובה ממש. בחדרים גדולים גרנו בנים ובנות
לחוד. בחצר היתה באר מים, וממנה לקחנו את המים שלנו. ישנו על מזרוני
קש. קיבלתי אלרגיה חזקה על כל הגוף, ועברתי לישון על ספסל (בלי ריפוד)
והאלרגיה עברה. היינו רגילים לישון בכל מצב. החיים היו שלווים.
יום אחד עברו על פנינו שתי אוניות זו אחר זו על הדנובה, נפנפנו להם
לשלום והם הבחינו בנו, ונפנפו לנו בחזרה. היו אלה האנשים מההכשרות
בגרמניה שהגיעו עם הפטריה ואלה שגורשו למאוריציוס.
טדי היה מוכן לקבל על עצמו כל מאמץ ואי נעימות, אם הוא האמין
שבמעשיו יוכל להשיג יתרונות עבורנו.
זכור לי מקרה שהיה קשור אלי.
אבי מסר לי באחד ממכתביו את המספר הצבאי האישי שלו, כי חשב, שזה
יכול להיות לי לעזר בקשר לעליתי ארצה.
יום אחד, באו לאוניה נציגים של השלטון היוגוסלבי, וסיפרתי לטדי על אודות
המספר. המדריך השני, שגם הוא היה נוכח אמר: "שטויות, מה זה כבר יכול
לעזור?" וטדי: "מה זאת אומרת, אולי זה חשוב בשביל הילדה". הלך לשלטונות,
ואמנם תשובתם היתה שלילית. אבל הוא לקח אותי ברצינות וניסה.
לזלזל זה קל מאד. אך טדי לקח ברצינות כל דבר שהיה קשור אלינו,, שהיינו
ילדיו.