יום אחד החליטו להעביר אותנו למקום אחר ביוגוסלביה. לעיר שבץ ע'י
נהר הסבה. הכניסו אותנו לבטנם של אוניות גרר, טדי הטוב הכין עבורנו
מזרוני קש חדשים, הפלגנו על הנהר עד שהגענו למחוז חפצינו העיר שבץ. טדי
השיג בשבילנו מקום מגורים טוב, בית יפה עם חדרים מרווחים, י גרנו ששה
בחדר. הבחורים הכינו לנו ריהוט מקורי ודו שימושי, היו אלה לוחות עץ
ששימשו לנו לשולחנות ביום ולמיטות (שהיו מונחות על הספסלים)) בלילה. על
יד הבית, הקימו לנו צריף עץ, שבתוכו היה המטבח ובהמשך, חדר אוכל וכתת
לימוד. היו לימודים מסודרים לפני הצהריים - עברית, אנגלית, היסטוריה,
תנ"ך וכו'.. במטבח עבדו שתי אחיות שהיו מבשלות לנו אוכל טעים והן עשו
מלאכתם במסירות ובשמחה. כמובן, שהשתתפנו כולנו בעזרה להכנת המאכלים
ובעבודות הנקיון, וכך היו לנו חיים די טובים ומסודרים וטדי היה לנו כאב.
רע, היה לי חום גבוה וכאבים בפה. הביאו אותי
יום אחד, הרגשתי
לבית חולים בעיר, שם הקציבו מחלקה מיוחדת לאנשי הטרנספורט שלנו, עבדו שם
רופאים ואחיות שלנו. קבעו שיש לי סטומטיטיס והזריקו לי חומר אדום בשם
פונטרוזיל והבראתי. לזכותי אגיד, שהיה לי מספיק שכל ישר, לא לכתוב הביתה
על מה שעבר עלי כי זה היה גורם להם לדאגה חמורה.כשתארתי במכתב את חג
החנוכה הנהדר שלנו, השתוממו שלא השתתפתי בצורה פעילה. אך כל הבנות שהיו
במגע איתי נדבקו באותה מחלה, רופא שהוזמן יעץ להם לשתות מיץ גזר כתרופה.
ישבנו וריסקנו גזר ומתוך חתיכות בד בלחיצת ידיים, ניגר המיץ החוצה, שתו
החברות והבריאו גם הן.
אני רוצה להביא כאן קטעים מתוך מכתבי אמי ודודי שהגיעו אלי
ליוגוסלביה.
ברסלאו 04.01.32 להנוש שלי האהובה,
החגים עברו וסוף סוף יש לי זמן לכתוב לו
אני מקוה שקיבלת בינתיים את מכתבי ליום הולדתך.
שמחתי מאד לקבל את מכתבך, ובו את מספרת על הנסיעה שלכם לשבץ. התרגשתי כל
פן אהיה עצובה ומאוכזבת ששוב לא התגשמה התוכנית
כך, שאת דואגת לי,
של עליתכם. אבל אינני מאוכזבת, כי גם הפעם לא התחשבתי בכך ברצינות. הרי
אני כה שמחה ומודה לאלוהים שאת בריאה ובמצב רוח טוב, ושאני שומעת ממך.
כן פעם, הייתי מחוסרת סבלנות, ורציתי לראות אותך כבר במקום מבטחים.
ודחקתי לקדם את יציאתך לא עזר לנו, אלא רק סב
אך הבנתי שכל שעשיתי,
אותנן והפריד בינינו ,והכל יצא אחרת, כמו שקיויתי וביקשתי, והשלמתי עם כך
שאנו לא יכולים לעצור את ההתרחשויות, ושהבן-אדם לא יכוס לשנות את הדבר,
אלא לקבל את גורלו. ואניימקוה בכל ליבי שאלוהים ישמור
ולא נותר לו,
עליך ויביא לסיום טוב של המסע הזה.
אני גם שמחה שהסתדרתם כל כך טוב בבית החדש, ויש לכם חדר נחמד,
הציור ממחיש את הכל, אני מסתכלת עליו כרגע. חבל שבתי השימוש שוב בחצר,
וגם המים, אבל לא יכולים לדרוש שהכל יהיה מושלם. אני מקוה שיש לכם תנורים
ופחם שלא יהיה לכם קר. אני חושבת הרבה עליך, האם את ישנה טוב וחם לך.