העליה שלננ
ויום בהיר אחד, היו שמועות שאנו נוסעים, לא האמנתי באה עדית
וייל מהאניה השניה ואמרה שזאת אמת ואנו נוסעים. הטרנספורט שלנו מנה אז
0מ2,1 איש. התברר שכל בני הנוער עד גיל 10 קיבלו סרטיפיקטים. נסענו ב-
קבוצות קטנות. כל קבוצה מנתה כ-06 איש. הקבוצה שלנו - המזרחי - היתה
האחרונה. בסך הכל הגיעו ארצה 100 איש.
בשבת ב-13...22 יצאנו לדרך. ציידו אותנו במזודה ותרמיל עם בגדים חדשים,
וקרטון גדול של מזון. קונסרבים וגבינה צהובה, צידה לדרך. הפרידה מהחברים
המבוגרים יותר, היתה מרגשת. הם ליוו אותנו עם הדגלים של התנועה לתחנת
הרכבת. כולנו היינו לבושים בתלבושת אחידה עם טדי האהוב שלנו בראש,
שכמובן אירגן את הכל. טדי שדאג לנו במסירות אבהית עד לרגע האחרון בו
שהינו במחיצתו.
זכרו לא ימוש מליבי, טוב ליבו לבביותו וההומר החביב שלו. הוא באמת עשה
הכל שהיה באפשרותו לעזור לכל אחד מאיתנו.
נפרדנו מחברינו, מטדי שלנו, ושרנו: "לשלום לברכה לשלום לברכה לטובה,
להתראות בארצנו, אחר קץ גלותנו, אבל לא לאט, למהר קצת לשלום לשלום
לשלום."
אך למרבה הצער לא זכינו לראות יותר את החברים שלנו.
יון, עד שהגענו לים ולעיר איסטנבול, בירת
הנסיעה ברכבת היתה מיגעת וארכה שלושה ימים עד איסטנבול. דרומה
דרך יוגוסלביה, שבה היתה מורגשת אוירה של ערב מלחמה, גברים מגויסים עם
תרמילים, האפלה. המשכנו דרך
תורכיה. עיר אגדתית, כיפות ומינרטים של מסגדים, ים המרמרה הכחול, על גבי
גליו עברנו בסירה מהצד האירופי לצד האסיאתי, שם במודה סידרו אותנו במלון
קטן, שהינו באיסטנבול שבוע ימים. סטודנטים יהודיים מקומיים באו אלינו
ולקחו אותנו לעיר האירופית למסגרים היפים, לבזאר המפורסם הצבעוני מתחת
לקולונדות, עם שפע הסחורה שהיתה מוצעת שם, עלינו על מגדל גבוה והבטנו על
מעבר הבוספורוס. ממש נהדרים היו האנשים הצעירים האלה. בתום שבוע, עלינו
שוב על הרכבת - טאורוס אקספרס - הסטודנטים הטובים שלנו באו להפרד מאיתנו
ונתנו לכל בחורה פרח אדום. כמה נחמדים הם היו: הגענו לעיר חלאב - סוריה
ושהינו לילה במלון, לא נעים היה שם. המשכנו ללבנון והגענו לבירות. עיר
מודרנית, ים תיכונית. עשינו בה את השבת. הלכנו לבית הכנסת ונפגשנו עם
היהודים שם וביום ראשון, ב-00.. בבוקר, עלינו על האוטובוס ונסענו לאורך
החוף עד הגיענו לראש הנקרה בשעה 3.00 אחר הצהריים, וכשראיתי את השלט עם
הכתובת: ארץ ישראל - סח1אפט1פס הייתי שיכורה משמחה.
בתאריך 14.4.6. באו פקידים מהסוכנות לקבל אותנו ובישרו לנו שהיעד הבא
שלנו יהיה מחנה עתלית. וכשהבענו את אכזבתנו אמרו לנו: "גם עתלית היא ארץ
שראל". בגבול עברנו בדיקות של המימשל הבריטי, הם התיחסו אלי יפה,
ובעיקר שאמרתי להם שאבי משרת בצבא הבריטי.
21