wieder der Auftritt des narrischen Quartetts unter Leitung von Gregor Lehr. Nach dem Vortrag von Klaus Hartenbach über Politik, Bundesliga, Studenten und von der Nikolaus-Ehlen-Siedlung), zauberten südländische Tänze auf die Bretter. Als Bergsteiger an der Eiger-Nordwand gab Ulli Machenheimer Schlag auf abenteuerlustiger Herren erleichtert und trotzdem sauber bleibt. Heidi Hansen, eine Neuentdeckung, spielt dieses gewitzte Mädchen. (KW-Lichtspiele)

und die kollektiven Möglichkeiten des freien Musizierens im Jazz voll zu nutzen. Ausgedehnte Solopassagen verführten zudem den Saxophonisten, sich zu oft in den

Schwestern“ (Theatergem. 4241-4770). — Mittwoch: Großes Haus geschlossen. Kleines Haus, 20 Uhr, „August, August, August“ (Miete M rot I)

[handschriftlich]

Fünfzehn Wormser in Israel:

„Feindseligkeiten spürten wir nirgendwo“

Bürgermeister Paul Pfister berichtet über Begegnungen mit ehemals Wormser Bürgern

Eine Gruppe von 15 Wormsern, darunter der Erste Bürgermeister Paul Pfister, nahmen an einer Israel-Exkursion teil, die, veranstaltet von der Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit des Rhein-Neckar-Raumes, am zweiten Weihnachtsfeiertag begann und die 41 Reisenden nach einem schönen Flug über Jugoslawien und Griechenland zum Flughafen Lod bei Tel Aviv brachte.

Dort schon wartete auf die Wormser die erste freudige Überraschung: der ehemalige Wormser Mitbürger Hans Mannheim er, der 1936 nach Palästina auswanderte, empfing seine Landsleute mit Blumensträußen und geleitete sie in das Hotel. Zu den ersten deutsch-jüdischen Begegnungen kam es in Nahariya, einer in den dreißiger Jahren von deutschen Juden gegründeten Stadt nahe der libanesischen Grenze. Beim Einkaufsbummel durch die 30 000 Einwohner große Stadt konnten die Touristen in der Regel deutsch sprechen. „Ein eigenartiges Gefühl“ — so schilderte Bürgermeister Pfister. Doch überall fanden er und seine Reisegenossen freundliches Entgegenkommen: „Feindseligkeit oder Haß spürten wir nirgendwo!“ Bei zufälligen Gesprächen fiel auf, wie stark dort Rußland kritisiert wird. Ein Vortrag erläuterte den Besuchern auch das Verhältnis zu den Arabern, denn Nahariya wurde in einem von Arabern bewohnten Gebiet gegründet.

In Shave Zion, dem Heimatort von Daliah Lavi, waren die Deutschen Gäste bei Bürgermeister Bloch. Rexinger Juden aus Baden-Württemberg, die unter Leitung ihres Bürgermeisters einst geschlossen nach Israel auswanderten, leben nahe Nahariya in einer Moschawim genannten Genossenschaftssiedlung, die das Privatleben nicht so einschränkt wie die Kibbuzim.

Schmerzhafte Erinnerungen. . .

Der 86jährige Josef Laufer, der ehemals in der Kämmererstraße ein Herrenbekleidungsgeschäft betrieb, bereits mehrmals in Worms war und mit Wormser Bürgern guten Kontakt hält, schloß sich der Reisegruppe als Gast an und war Mittelpunkt lebendiger Gespräche über das Worms der zwanziger und dreißiger Jahre, über Inflation und Weltwirtschaftskrise, die dem Nationalsozialismus den Boden bereiteten.

Die Reiseroute führte die deutsche Gruppe über Jerusalem, Jericho, Cumran, Massada, Beersheba, Eilath am Roten Meer zurück nach Herzlia bei Tel Aviv, wo Hans Mannheimer wieder zu den Wormsern stieß und Irene Heidelberger geborene Hirsch, deren Familie eine Metzgerei in der Liebenauerstraße besaß, zum Kaffee in ihre Eigentumswohnung einlud. Auch die Schwester von Hans Mannheimer, Ilse, und eine ehemalige Wormserin, Dori Rokeah geborene Bronner, nahmen an der Begegnung teil, die für einige Mitglieder der Reisegruppe, die bereits 1964 an der Israel-Exkursion der Wormser Volkshochschule teilgenommen hatten, ein Wiedersehen bedeutete. Vor allem Schwester Emmy Beck pflegt die Beziehungen zu ehemaligen Wormser Mitbürgern und besuchte Israel in der Zwischenzeit auch wieder.

. . .aber kein Vorwurf

Schmerzhafte Erinnerungen wurden angesprochen doch kein Vorwurf wurde laut. Die Geschwister Mannheimer wußten Fakten zu berichten, die den Alltag des Dritten Reiches in Worms vor Augen führten. Langjährige Freundschaften und Geschäftsbeziehungen gingen auseinander menschliches Versagen führte zu betrüblichen Situationen.

Hans Mannheimer, Mitbegründer und Mitglied des Kubbuz Gelil Yam, hielt nicht nur einen Vortrag über das Kibbuzwesen, er holte die Wormser auch mit einem Lieferwagen bei strahlendem Sonnenschein ab, und die Gäste durften in einem Traktor-Anhänger durch Orangenund Zitronenhaine kutschieren und soviel Kostproben mitnehmen, wie sie wollten.

An Viehzuchtfragen stark interessiert, arbeitet Hans Mannheimer heute im Kuhstall des Kibbuz. Mit Recht darf er stolz auf seine schwarzgefleckten Kühe sein, die Milchleistungen von sieben- bis achttausend Kilogramm pro Jahr bringen. Fachliche Veröffentlichungen aus Deutschland interessieren ihn brennend. Aber das heutige Kibbuz-Mitglied befaßt sich auch eingehend mit der Geschichte seiner ehemaligen Vaterstadt Worms. Er hatte auf seinem Schreibtisch alle Schriften über Worms ausgelegt, die manche Wormser zum erstenmal sahen.

Höhepunkt im Kibbuz

Nach einer ausgedehnten Kaffeestunde dankte Bürgermeister Paul Pfister im Namen der Wormser Gäste und überreichte ein Bild des alten jüdischen Friedhofes, wobei er Martin Bubers Worte über den Wormser Juden-Friedhof und den Salierdom zitierte. „Diese Begegnung war menschlich ungemein wertvoll! Sie blieb ein Höhepunkt unserer Reise!“ so formulierte es Bürgermeister Pfister selbst.

In naher Zukunft sollen noch mehr Wormser Gelegenheit haben, Israel und ehemalige Mitbürger kennen und schätzen zu lernen. Die Volkshochschule plant eine neue Israel-Reise. Auch Jugendliche sollen eine Fahrt unternehmen dürfen. An zwei Abenden im Februar halten die Reisenden Bestandsaufnahme. Alle Erinnerungsstücke und Bilder sollen archiviert werden, um später einmal in einer Ausstellung über das Wormser Judentum der Öffentlichkeit vorgestellt zu werden.

Bildunterschrift: Schon am Flughafen Lod bei Tel Aviv hatte Hans Mannheimer die Wormser IsraelBesucher mit Blumen empfangen. Ihm verdanken sie auch den Höhepunkt ihrer Reise: einen Besuch im Kibbuz.

Bildunterschrift: In gemütlicher Runde kam es zu angeregten Gesprächen zwischen dem ehemaligen Wormser Josef Laufer (links) und seinen Landsleuten. Schmerzhafte Erinnerungen hörten die Israel-Gäste, aber Haß oder Bürgermeister Paul Pfister, ebenfalls Feindseligkeit spürten sie nirgends, wie Reiseteilnehmer, betonte.

Bildunterschrift: Zu einer Fahrt auf dem Traktor-Anhänger durch den Kibbuz Gelil Yam lud Hans Mannheimer, ein ehemaliger Wormser, der 1936 auswanderte, die 15 Wormser Mitglieder einer Reisegruppe der Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit des RheinNeckar-Raumes ein. In den Orangenhainen durften die Israel-Touristen bei strahlendem Wetter soviel Kostproben mitnehmen, wie sie wollten.

Bildunterschrift: Als Fachmann für Viehzucht betätigt sich Hans Mannheimer heute im Kibbuz Gelil Yam. Den Wormser Gästen zeigte er die Stallungen für schwarz-weiß gefleckte Kühe, auf deren Milchleistung von 7000 bis 8000 Kilogramm pro Jahr der Betreuer stolz sein darf.