Ausschnitt aus der "Wormser Zeitung" vom 30. November 1982

Raschi-Lehrhaus wieder aufgebaut
Worms wurde um ein geschichtsträchtiges Gebäude reicher

Bildunterschrift: EIN STÜCK GESCHICHTE verbindet Deutsche und Juden. Als Symbol für diese Gemeinsamkeit entstand in Worms eine „historisch jüdische Gedenkstätte“, das Raschi-Lehrhaus. Fünf Jahre lang planten und bauten die Wormser, ein Neubau im Wert von rund einer Million Mark ist das Ergebnis. Im alten Gewölbe findet eine ständige Ausstellung mit jüdischen Kultgerätschaften Platz, die die deutsch-jüdische Verständigung fördern soll. Ein dreihundert Jahre alter silberner Kiddusch-Becher zählt zu den Besonderheiten unter den Museumsstücken sowie eine Kasimir-Edischmid-Büste von Adam Antes.
Bild: Ilse Bindseil

Bil. WORMS. (Eig. Bericht) - Eine neue repräsentative Stätte für deutsch-jüdische Begegnungen öffnete gestern in der Wormser Altstadt hinter der 1961 wiedererstandenen mittelalterlichen Synagoge ihre Pforten. Über den alten Gewölben des ehemaligen Raschi-Lehrhauses wuchs in zweieinhalb Jahren ein stattliches, in seiner klaren Linienführung dem Charakter des alten Judengettos angepaßtes Gebäude, das in seinen historischen Kellerräumen ein Judaika-Museum birgt, im Eingangsgeschoß einen würdigen Rahmen für Veranstaltungen, Vorträge und Wechselausstellungen bietet, im ersten und zweiten Obergeschoß dem Archiv der Stadt Worms notwendigen und zeitgerechten Platz schafft und unter dem steilen, schiefergedeckten Dach dem städtischen Fotoarchiv eine neue Heimat gibt.

Mit dem Namen „Raschi-Haus“ pflegt der Neubau die Erinnerung an jenen bedeutenden jüdischen Gelehrten, der im 11. Jahrhundert aus Troyes kam, um an der damals weithin bekannten Wormser Talmudschule zu studieren. Die Bedeutung des Raschi Schlomo ben Jizhaki für die jüdische Glaubenswelt nährt sich bis zum heutigen Tag aus der Tatsache, daß der Gelehrte den wichtigsten Kommentar zum Talmud verfaßte. Das im Mittelalter schon als Tanz- und Hochzeitshaus der Juden benutzte Raschihaus blieb durch viele Jahrhunderte geistiger und gesellschaftlicher Mittelpunkt im Wormser Judenviertel, das als geschlossenste Anlage dieser Art in der Bundesrepublik gilt.

„Unsere jungen Leute sollen in Zukunft genauso zahlreich nach Worms fahren wie nach Prag!“ versprach Professor Dr. Cahnmann von der Raschi-Association der USA im Juli 1977, als er in Worms den Wiederaufbau des Raschi-Hauses einleitete. Mit Städtebauförderungsmitteln von je einer halben Million Mark leisteten Bund und Land ihren Anteil an dieser so engagiert betriebenen Initiative des guten Willens. Die Gesamtbaukosten stiegen auf 2,3 Millionen Mark an. Die Stadt selbst wird im Raschi-Haus ihre internationalen Gäste in Zukunft auf geschichtsträchtigem Boden empfangen. Unter dem RaschiHaus, so stellten die Archäologen bei den Bauarbeiten fest, verläuft die alte, später abgerissene römische Stadtmauer.

Archivdirektor Reuter, künftiger Raschi-Haus-Hausherr, definiert die Bedeutung des Neubaues als „Brücke zwischen der bisweilen dunklen Vergangenheit und der Zukunft“, die „ein Stück Hoffnung“ symbolisiere.