,,Wir liebten diese Stadt heiß . . .“
Hans Mannheimer erzählt aus dem Worms seiner Kindheitstage

1938 ... war nicht zum ersten Mal, daß Juden aus der Stadt vertrieben wurden, die Synagoge angezündet und die Gemeinde zerstört wurde. Es begann schon im Jahre 1096, im ersten Kreuzzug, als die Kreuzfahrer, von Speyer her in die Stadt einfielen, und zusammen mit dem Wormser Pöbel die Synagoge schwer beschädigten, die Thorarollen zertraten und zerrissen. Viele Juden flohen in die Burg des Bischofs Adalbert, der ihnen Schutz zugesagt hatte, aber angesichts der den Bischofshof belagernden Volksmasse nicht zu seinem Wort stand. 800 Juden fanden damals den Tod, zum Teil aus eigener Hand.

Und auch im zweiten Kreuzzug im Jhare 1146 wurde die Synagoge zerstört, viele Juden niedergemacht oder vertrieben. 30 Jahre später bauten Juden, die in die Stadt zurückkehrten, diese wieder auf. Zur Zeit der schwarzen Pest, im Jahre 1349 war wiederum ein schrecklicher Progrom, und auch im Jahre 1615, als die völlig verschuldeten Zünfte einen solchen entfesselten, wurde die Synagoge aufs Schwerste beschädigt oder zerstört, und als im Jahre 1689 im pfälzischen Erbfolgekrieg die Stadt zerstört wurde, ging auch das Judenviertel in Flammen auf, und die Synagoge wurde wiederum zum großen Teil zerstört.

Die Zahl der jüdischen Märtyrer, seitdem Juden mit den Römern nach Worms kamen, ist sehr, sehr groß. Viele, viele Steine auf dem alten jüdischen Friedhof können dies bezeugen.

Jedoch spielten sich diese schmerzlichen Progrome in der grauen Vergangenheit ab, in der Zeit des finsteren Mittelalters. Die Juden lebten abgeschlossen für sich in ihrem Ghetto, sie hingen streng an allen Geboten ihres Glaubens, waren Händler und Geldwechsler, waren anders gekleidet als ihre Umwelt, ihre Speisen waren anders, und selbst ihre Sprache. Für die christliche Umwelt waren sie ein Fremdkörper und ein willkommenes Ziel des Hasses, und in Krisenzeiten ein Ventil, auf welches die Volksmassen geschickt gelenkt wurden.

Aber dann kam die Zeit der Aufklärung und der Französischen Revolution, die den Juden gleiche Rechte brachte. Die Ghet-tomauern fielen, und nun begann sehr bald, erwärmt von der Sonne der Ideale von Freiheit und Gleichheit, eine neue Zeit auch für sie. Die Juden begannen zwischen ihren christlichen Mitbürgern zu wohnen, sich wie diese zu kleiden, wie diese zu sprechen. Sie errichteten ihre Geschäfte zwischen diesen, und sie wurden im Laufe kurzer Zeit ein Teil der Stadtbevölkerung.

Vielleicht war das Tempo dieses Prozesses zu rasch, und trotz allem Humanismus schwelte der Antisemitismus unterirdisch weiter, vor allem auf gesellschaftlichem Gebiet. Wir Juden bagatellisierten allerdings diese Erscheinung, und in unseren Bemühungen, Deutsche und richtige Wormser Bürger zu werden, versuchten wir oft die anderen zu übertreffen. So wurden wir Mitglieder der verschiedenen Vereine, besuchten die Konzerte im Cornelianum und die Theateraufführungen im Festhaus. Wir liebten diese Stadt heiß.

Die Wormser Juden waren ungeheuer stolz auf ihre ehrwürdige Vergangenheit. Leider fügten sie selbst in den letzten hundert Jahren wenig hinzu an religiöser Gelehrsamkeit. Die jüdische Gemeinde saß fest in ihrer gesicherten Wohlhabenheit und ihren vielverzweigten geistigen und geschäftlichen Verbindungen mit den christlichen Mitbürgern.

Wir zu Hause haben da keine Ausnahme gebildet. Unsere Buch- und Steindruckerei wurde 1852 gegründet, und hatte die angenehmsten Geschäftsbeziehungen zu den christlichen Firmen und den städtischen Behörden. Wir besuchten die allgemeinen Schulen, waren Mitglieder der Turngemeinde — mein seliger Vater über 30 Jahren lang, — des Männergesangvereins, des Oedenwaldklubs, der Narrhalla, Vater bei den ehemaligen 118ern. Ich habe als Kind wie alle Wormser Kinder die Stadt in allen Winkeln durchstreift, das „Wäldchen“, den „Busch“, die Eisbahn auf der „Bürgerweide“ und die Fürstliche Badeanstalt“.

Ich habe die Blütezeit der „Wormatia“ miterlebt und den Prinzen Karneval einholen helfen. Ich wurde bewußt als Kind dieser Stadt erzogen, und habe mich als solches gefühlt. Aber dann kamen die Jahre nach 1930, die mich dann immer mehr trafen. Zuerst wollte ich es nicht wahrhaben, die kleinen Sticheleien und Beleidigungen. Wir lebten schon bewußt „jüdischer“. Es gab auch bei uns schon eine zionistische Bewegung die langsam wuchs, inmitten der Gemeinde „deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens“. Es entstanden jüdische Jugendbücher, zuerst der „Blau-Weiss“ und dann der „Jüdische Pfadfinderbund“.

Freilich dachte zu dieser Zeit noch niemand daran, selbst nach Erez Israel auszuwandern. Schließlich war Deutschland ja das Land Goethes und Humboldts, und so war nicht zu befürchten, daß der Antisemitismus zu Schlimmerem ausarten würde.

Von 1933 an wurde alles anders. Viele Juden wurden verprügelt oder in das neugeschaffene Konzentrationslager Osthofen gebracht. Eine nahme folgte der anderen. Die christlichen Kunden blieben weg, die Juden begannen auszuwandern. Von den etwas 1200 Juden vor 1933 lebten im Jahre 1938 noch 182 in der Stadt. Die anderen waren entweder ausgewandert, oder aber nach Auschwitz, Buchenwald oder Theresienstadt deponiert.

Und dann kam der 9. November 1938, an dem in ganz Deutschland die seit langem geplante Aktion gegen die Juden begann. Auch in Worms drangen an diesem Tage SS- und SA-Leute in alle jüdischen Geschäfte und Privatwohnungen, warfen die Scheiben der Schaufenster ein, zertrampelten die Inneneinrichtungen, warfen Möbel, Porzellan und Betten aus den Fenstern und zerschlitzten Kissen und Decken. Die Federn, so wird berichtet rieselten wie Schnee auf die Straßen. Und am Nachmittag wurde die Synagoge in Brand gesteckt mit den TThorarollen und den Gebetbüchern, mit den Vorhängen und dem Leuchter. Herta Mansbacher, derer wir heute ganz besonders gedenken, versuchte die Nazis am Eindringen zu hindern, wurde aber beiseite geschleudert. Und die Synagoge brannte, die Feuerwehr aber stand auf höheren Befehl untätig daneben. Und bald darauf werden die letzten Wormser Juden in die Todeslager verschickt.

Und nun gibt es keine Juden mehr in Worms. Man sieht fremde Namen auf den einst jüdischen Geschäften, soweit sie noch stehen. Man spürt nichts mehr vom kulturellen Beitrag der Juden. Das Judentum ist heute zu einem Thema der Volkshochschule geworden, zum Gegenstand von Ausstellungen, Konzerten jüdischer Musik und von Broschüren.

Nachdem die Wormser Juden in der Zeit der Emanzipation ziemlich vergeblich versuchten, eine Brücke zu ihren anderen Mitbürgern zu errichten, geht heute ein solcher Versuch von Nichtjuden aus. Wohl nur von wenigen. Aber immerhin gelang es diesen wenigen, ihn zur allgemeinen, öffentlichen Sache zu machen. Sie bauten die Synagoge wieder auf, dieses älteste jüdische Gotteshaus auf deutschen Boden, sehr wohl verspürend, wie sehr dieses Haus auch ein Symbol für die Kultur der Stadt selbst war. Und so werden die Friedhöfe gepflegt, das Gebiet der Judengasse ist schön wiederaufgebaut worden, Material über das Schicksal früherer jüdischer Bürger wird gesammelt, und es gibt Vorträge über jüdische Dinge. Dies sollte auch von unserer Seite gewürdigt werden.

[handschriftlich]