[handschriftlich]

Seite 15

Wormser Feuilleton

„Ich sehe hier eine entgegengestreckte Hand“
Dokumentation der Stadt Worms verfestigt die Erinnerung an die Martin-Buber-Ausstellung

B. - Hans Mannheimer schrieb es, der gebürtige Wormser im Kibbuz Glil-Yam in Israel, als Fazit seiner „Gedanken zur Buber-Ausstellung in Worms“: „Ich sehe hier eine mir entgegengestreckte Hand, und — zaghaft — strecke ich auch die meine aus“. Diese Gedanken stehen auf zwei von 283 Seiten einer Dokumentation, herausgegeben vom Pressedienst der Stadtverwaltung, um die Erinnerung an die Gedächtnisausstellung zum hundertsten Geburtstag des jüdischen Religionsphilosophen Martin Buber vom 16. Juli bis 15. Oktober in Worms festzuhalten, um die Bedeutung dieses unbezweifelbar wichtigen Ereignisses, wie auch immer es im Einzelnen bewertet worden sein mag, zu unterstreichen.

Wer Hans Mannheimer von Jugend her kennt oder gelegentlich seiner zuerst zögernden, dann durchaus freudigen Besuche in der alten Heimatstadt kennenlernen durfte, weiß, daß dieser kluge, belesene, kritische Mensch keiner raschen oder flüchtigen Begeisterung anheimfällt. Deshalb wiegt seine Meinung unter so vielen anderen Meinungen doppelt, wenn er schreibt: „Es gibt sicher nicht viele deutsche Städte, die es sich in so großem Maße zum Anliegen gemacht haben, den Weg zu „ihren“ Juden zu suchen, so wie es Worms schon eine Reihe von Jahren tut, und die Buber-Ausstellung dürfte einer der Marksteine auf diesem Wege sein“.

Solche Reaktion eines Mannes, der Deutschland liebte wie Buber, Deutschland verließ wie Buber, und doch auch nach Deutschland zurückkam wie Buber, gehört wohl zu den deutlichsten Verdiensten der Dokumentation — neben den 159 mehr oder weniger engagierten, mehr oder weniger schematischen Presseberichten, neben eher herzlichen und eher offiziellen Dankschreiben, und neben Reden und Referaten, deren zum Teil sehr hoher Anspruch durch die Lektüre an eindrücklicher Nachwirkung gewinnt.

Nur zu nennen die Festrede zur Eröffnung der Ausstellung von Professor Shemaryahu Talmon von der Hebräischen Universität Jerusalem über „Utopie und Wirklichkeit im Denken Martin Bubers“. Und der Vortrag des Wormser Philosophen Professor Dr. Richard Wisser in der die Ausstellung begleitenden Veranstaltungsreihe der Volkshochschule „Rühre, Mensch, den Menschen an“. Die Aussagen der beiden hervorragenden Buber-Kenner in ihrer Gedankenfülle und ihrem Wissensangebot entzogen sich resümierender und reduzierender Berichterstattung und erschließen sich befriedigend nur im unmittelbaren Hör- und Leseerlebnis. Hier dient die Dokumentation Werken von eigenständigem Wert.

Doch firmiert sie ja in erster Linie als „Pressespiegel“, der in pressedienstlicher und journalistischer Aufbereitung die Geschichte dieser Buber-Ausstellung nacherzählt. Vom ersten Vorschlag des Vizepräsidenten der Jerusalemer Universität, Professor Dr. Michael Schlesinger, an, der die Ausstellung gern seiner Geburtsstadt anbot, über die monatelangen Vorbereitungen im Städtischen Museum unter Anleitung der Ausstellungsleiterin Elisabeth Oggel, bis zu den vielen menschlich bewegenden Begegnungen während der Ausstellung selbst und nicht zuletzt dem Ausblick auf Nachfolgeveranstaltungen in Trier, Ravensburg und dem flämischen Leuwen.

Insgesamt 78 deutsche und ausländische Zeitungen verschlossen sich dem Anliegen der Wormser Buber-Ausstellung nicht — vom Flensburger Tagblatt bis zum Schwarzwälder Bote, vom Vorwärts, Bonn, bis zum Bayernkurier in München, von der Berliner Morgenpost bis zur Neuen Zürcher Zeitung. Jüdische selbstverständlich, aber auch katholische, evangelische und reformierte Blätter berichteten ausgiebig, und die Dokumentation enthält zudem Artikel in englischer, schwedischer und spanischer Sprache.

Es gab Lob schon in den Schlagzeilen wie „Buber-Ausstellung in Worms: Dienst der Hoffnung und Ermutigung“ von der Düsseldorfer Neuen Rhein-Zeitung, aber auch Kritik an der Präsentation „Ohne Vorkenntnisse kaum begreifbar“, abgedruckt im Offenburger Tageblatt. Die Lüneburger Zeitung entdeckte in Worms einen „Lüneburger im Blickfeld“ nämlich Arbeiten des aus Lüneburg stammenden Philosophen Fritz Heinemann, und die Berliner Allgemeine jüdische Wochenzeitung berichtete über die Ausstellung im Andreasstift im Zusammenhang mit einer jüdischen Hochzeit in der Raschi-Synagoge zu Worms.