22 POLITISCHES BUCH

DIE ZEIT - Nr. 14 - 29. März 1985

Wie er so da steht, im Hemdsärmeln und kurzen Hosen, vor dem Häuschen, in dem er sich ein Arbeitszimmer eingerichtet hat, könnte man ihn für einen zufriedenen Schrebergärtner halten. Die Sonne scheint, der Rasen grünt, ein Traktor tukkert vorbei und Amos Oz schaut mit dermaßen provokativ blauen Augen in die Gegend, daß einem die ganze Idylle wie ein Zitat aus einem Luis-Trenker-Film vorkommt. Tritt so ein Schriftsteller auf, der sich selbst „Fachmann für vergleichenden Fanatismus“ nennt, dem anonyme Verehrer wegen „Nestbeschmutzung“ und „Landesverrat“ mit Abknallen drohen und trotzdem Israels Nummer-Eins-Bestseller-Autor, dessen Bücher in 18 Sprachen übersetzt wurden und der nicht einmal ein eigenes Bankkonto hat? Kann sich jemand den Berliner Großbürger Grass, den rheinischen Kleinbürger Böll oder den Salonlinken Peter Schneider in ähnlicher Umgebung und Aufmachung vorstellen?

Dabei kommt Oz aus einem gutbürgerlichen Jerusalemer Elternhaus. Sein Vater Yehuda, ein rechter Zionist und Bildungsbürger, sprach ein Dutzend Sprachen und war ein „Zwangshebräer“ nach bestem europäischen Zuschnitt; sein Großvater Alexander übersiedelte 1933 aus Wilna, dem „Jerusalem des Ostens“, in das eigentliche Jerusalem. Die Familie hieß Klausner und behielt ihren Namen bei – im Gegensatz zu vielen Einwanderern in jener Zeit, die ihre europäischen Namen hebräisierten.

Amos, geboren 1939, war 15 Jahre alt, als er zwei wichtige Entscheidungen traf: Er verließ das Elternhaus und schloß sich dem 1930 gegründeten Kibbuz Hulda an, „um ein praktizierender Sozialist zu werden“, also genau das Gegenteil von dem, was der Vater mit ihm vorhatte. Kurz darauf besiegelte er den Bruch mit der Familie, indem er sich einen neuen Namen zulegte: Oz, was im Hebräischen soviel wie „Kraft“, „Stärke“ bedeutet. Amos, der Beladene, Oz, der Starke, führte nun ein Leben, wie es nur in einer sozialistischen Landkommune in der Gründerzeit Israels geführt werden konnte: Nach der Arbeit in den Baumwollfeldern wurde endlos über die menschliche Natur, die Ursachen des jüdischen Unheils diskutiert und darüber, „wie man das eine ändern und das andere überwinden könnte“; er leistete einen dreijährigen Militärdienst ab und wurde dann vom Kibbuz auf die Universität in Jerusalem geschickt, um Literatur und Philosophie zu studieren.

1965 veröffentlichte Oz sein erstes Buch, eine Sammlung von Kurzgeschichten, ein Jahr darauf erschien der erste Roman. Sein zweiter Roman, „Mein Michael“, 1968 erschienen, machte ihn international bekannt. In Israel wurden fünfzigtausend Exemplare verkauft (auf den deutschen Markt übertragen, wäre das etwa eine Million), einen solchen Bestseller hatte es vorher und auch seitdem nicht mehr gegeben. „Mein Michael“ war die Beschreibung einer gewöhnlichen ehelichen Misere. Nicht Überlebende, Kämpfer und Helden des nationalen Aufbaus waren die Hauptpersonen, sondern zwei Angehörige der Mittelschicht, die miteinander nicht zu Rande kommen und in ihrer kaputten Beziehung die kriselnde Umwelt reflektieren. Ein solcher Realismus war neu in der israelischen Literatur, der Mangel an Vorbildern und positiven Botschaften mehr als ein künstlerisches Wagnis.

Kein typischer Querschnitt

In den zwanzig Jahren seit 1965 hat Oz, neben zahlreichen Artikeln und Aufsätzen für den Tagesverzehr, neun Bücher herausgebracht: vier Romane, drei Bände mit Novellen und Kurzgeschichten, ein Kinderbuch und, zuletzt, eine Sammlung von Reportagen, Berichten aus dem Landesinneren, die in Israel unter dem Titel „Hier und dort im Lande Israel“ erschienen ist. Die deutsche, bei Suhrkamp erschienene Ausgabe, hat den leicht verspielten Titel auf ein programmatisches „Im Lande Israel“ verknappt.

Mit diesen Reportagen, die zuerst als Serie in der Tageszeitung der Gewerkschaften, Davar, erschienen sind, setzt Oz fort, was er schon mit seinen rein literarischen Arbeiten unternommen hat. Er konfrontiert die Israelis mit einer Realität, von der viele entweder nichts wissen oder, den kognitiven Balancen zuliebe, nichts wissen wollen. Da sind die ultra-orthodoxen Juden, die den Zionismus als gotteslästerlichen Frevel verdammen; nationalreligiöse Neu-Siedler, die es ostwärts zieht, nach Judäa und Samaria, wie sie die „befreiten Gebiete“ nennen, derentwegen sie auch einen weiteren Krieg in Kauf nehmen würden; sozialistische Zionisten, die vor fünfzig, sechzig Jahren nicht aus Not, sondern aus Überzeugung nach Palästina gekommen sind und nun den Verfall aller ihrer Werte und Ideale beklagen; sephardische (orientalische) Juden, die alles hassen, was nach aschkenasischem (westlichem) Establishment aussieht – die Sozialdemokraten, die Kibbuzim, die liberale Presse.

Eine solche Methode, die Gesellschaft zu beschreiben, sozusagen von ihren Rändern her, hat den Reiz des Ausgefallenen. Erst am Ende merkt der Leser, daß ihn die weiten Kreisbewegungen, entgegen den Regeln der Geometrie, nicht auf eine Tangentialbahn, sondern zum Kern der Sache führen: Das ist die israelische Gesellschaft. All die Spinner und die Ausgetickten, die Idealisten und die Fanatiker, die Ketzer und die Gottessucher, die Alteingesessenen und die Neudazugekommenen, die Schwärmer und die Pragmatiker gehören nicht nur dazu als Garnierung der Normalität, sie sind die Normalität, die sich dem Betrachter nur verschieden darstellt, je nachdem von welcher Seite er sich ihr nähert. Dennoch möchte Oz seine „Aufzeichnungen“, wie er die Reportagen festsattelnd nennt, nicht als ein „repräsentatives Bild“ oder „typischen Querschnitt“ der israelischen Gesellschaft verstanden wissen. Er hält nichts von repräsentativen Bildern und typischen Querschnitten, denn „jeder Ort ist einzigartig, jeder Mensch eine Welt für sich . . ., was ich gesehen und gehört habe, ist nur ein Bruchstück aus dem Ganzen“.

Die Versuchung ist groß, Amos Oz, der Typisierungen ablehnt, als den „typischen Israeli“ zu beschreiben. Als Schnittpunkt von Gegensätzen gibt er in der Tat einiges her. Kind osteuropäischer Einwanderer, aber selber schon im Lande geboren, ein „Sabre“ also; ein Aussteiger, der sein großbürgerliches Elternhaus verließ, um sich einer Kommune anzuschließen, in der es Privateigentum nur an den Dingen des persönlichen Bedarfs gibt; ein Panzerfahrer, der im Sechs-Tage- und im Yom-Kippur-Krieg ganz vorne mitgekämpft hat und einer der prominenten Sprecher der „Peace-Now!“-Bewegung ist; ein Absolvent der Hebräischen Universität Jerusalem, der im Kibbuz als Lehrer, Wachmann, Erntehelfer und im Gemeinschaftsspeisesaal („Als Kellner bin ich sehr begabt und beliebt“) arbeitet; einer, der sich von seinen Honoraren ein Haus in Savyon, dem feinsten Viertel von Tel Aviv, leisten könnte, und der sein Leben im Kibbuz so praktisch findet, daß er es jeder Stadt-Boheme vorzieht. „Ich habe nicht nur die Freiheit, zu schreiben, was ich will und wann ich will, ich habe auch die seltene Freiheit, nicht zu schreiben, wenn ich nicht will. Dann fahre ich eben Traktor oder unterrichte in der Schule oder mache etwas anderes, was auch zum wirklichen Leben gehört . . .“

Seine Honorare und Tantiemen gehen direkt in die Kibbuz-Kasse. Er weiß nicht einmal, wieviel er verdient. Im Gegenzug wird er vom Kibbuz mit allem versorgt, was er zum Leben und Arbeiten braucht, „ohne daß der Schatzmeister in die Bücher schaut, was ich in der letzten Zeit verdient habe“; zur „Arbeitsausrüstung“ gehört auch ein kleines, mit Büchern vollgestopftes Ein-Zimmer-Appartement, in dem Oz an ein Stehpult gelehnt seine Arbeiten handschriftlich verfaßt, und ein eigenes Telephon, der einzige „private“ Anschluß im ganzen Kibbuz; das braucht er, um die vielen Gäste, die ihn treffen wollen, vor unangemeldeten Besuchen abzuhalten. Neulich war, erinnert sich Oz, ein bekannter Politiker aus der Bundesrepublik da, der sich eigentlich bei ihm informieren wollte, wie ein linker Schriftsteller über die politische Lage denkt, der aber nach dem Austausch der üblichen Eingangshöflichkeiten gleich damit anfing, ihm, Oz, die Lage in Nahen Osten zu erklären . . . Das sei ein wenig seltsam gewesen, aber keine neue Erfahrung im Umgang mit aufgeklärten Europäern, „die sicher sind, daß sie die Wahrheit schon kennen, und deswegen an Fakten nicht interessiert sind“. Kennt er die Wahrheit? Dafür könne er nicht garantieren, sagt Oz, jedenfalls versuche er, „ein ironischer Prophet zu sein“, ironisch gegenüber seinen eigenen Prophezeiungen und Einsichten, „aber kein Zweifel, ich gehöre dazu, ich bin hier nicht als Anthropologe, ich mache mit bei dem Spiel“.

Oz’ Methode könnte man als eine Art „teilnehmende Beobachtung“ beschreiben. Und das „Spiel“, bei dem er mitmacht, ist mitunter eine Angelegenheit auf Leben und Tod“. So heißt auch ein Kapitel, das eine Rede wiedergibt, die Oz vor den Siedlern von Ofra gehalten hat, einer Hochburg der national-religiösen Erneuerungsbewegung, in der Likud-Anhänger bereits als Linksabweichler gelten. Um den Gegensatz Oz/Ofra zu veranschaulichen, fehlt es in der Bundesrepublik an Analogien. Würde Heinrich Böll zu einem Treffen der Sudetendeutschen Landsmannschaft eingeladen werden, wäre das ungefähr eine ähnliche Konstellation, aber eben nur ungefähr. Immerhin spricht es für die Siedler von Ofra, daß sie Oz zu sich eingeladen haben.

Oz begann seine Rede, indem er den fundamentalen Gegensatz zwischen seiner Philosophie und der seiner Gastgeber in zwei Sätzen zusammenfaßte: „Ihr seid der Meinung, daß der Verzicht auf Judäa und Samaria eine existentielle Gefahr für den Staat Israel darstellt. Ich meine, daß eben die Annektierung dieser Gebiete eine existentielle Gefahr für den Staat Israel bedeutet . . .“ - Die frommen Siedler, die fest davon überzeugt sind, daß Bestand und Sicherheit des jüdischen Staates auf ihren Schultern ruhen, mußten sich von Oz sagen lassen, daß niemand „ein Monopol bei der Auslegung des Judentums und des Zionismus“ besitze, daß sie im „messianischen Rausch“ der Überheblichkeit anheimgefallen und daß sie „typische Vertreter eines moralischen Autismus“ seien, der sich immer mehr im Lande Israel ausbreitet. Er, Oz, sei nicht bereit, ihnen das Feld zu überlassen, er betrachte sich nicht als ein uneheliches Kind der jüdischen Tradition, sondern als ihr legitimer Erbe, der „frei entscheiden kann, was aus dieser großen Erbschaft im Salon stehen wird und was ich im Keller aufbewahren werde . . .“ - Was Oz den Siedlern dann über Nationalismus und Nationalstaat sagte, muß in dieser Umgebung wie ein Aufruf zur freien Liebe bei der Tagung einer Bischofskonferenz gewirkt haben. Ein längeres Zitat verdient es, wörtlich wiedergegeben zu werden:

„Ich bin der Meinung, daß der Nationalstaat ein Werkzeug oder ein Instrument darstellt, das für die Rückkehr nach Zion notwendig ist. Ich bin aber in dieses Instrument nicht verliebt . . . Ich würde gerne in einer Welt leben, in der ein Dutzend Zivilisationen existieren, die sich nach ihrem inneren Rhythmus entwickeln und gegenseitig befruchten, ohne die Züge des Nationalstaates anzunehmen: keine Fahne, kein Symbol, keinen Paß und keine Hymne. Nichts. Nur geistige Zivilisationen, die irgendwie mit ihrem Boden verbunden sind, ohne ‚staatliche Organe‘ und auch ohne Waffen. Aber das jüdische Volk hat eine solche Solo-Darstellung schon viel zu lange geboten. Zuweilen hat uns das weltweite Publikum zugejubelt, zuweilen hat es uns mit Steinen beworfen und manchmal auch den Schauspieler geschlachtet. Keiner hat sich dem angeschlossen und das Modell nachgeahmt, das die Juden fast zweitausend Jahre aufrechterhalten mußten, das Modell einer Zivilisation ohne ‚staatliche Organe‘. Für mich wurde dieses Drama mit der Ermordung der Juden Europas durch Hitler besiegelt. Und ich sehe mich gezwungen, das ‚Spiel der Nationen‘ mitzumachen, mit allen staatlichen Organen, auch wenn ich mich dabei . . . wie ein Greis im Kindergarten fühle. Mit Symbol, Paß, Fahne, Militär und auch mit Kriegsspielen, solange dieser Krieg eine absolute existentielle Notwendigkeit ist. Ich akzeptiere diese ‚Spielregeln‘, weil die Existenz ohne ‚staatliche Organe‘ lebensgefährlich ist. Jedoch nur so weit. Aber diese staatlichen Organe bewundern? Diese Spielzeuge anbeten? Ihretwegen in Ekstase geraten? Nicht ich. Und wenn man mir mit diese ‚staatlichen Organe‘ unterhält, mitsamt ihren Tötungsapparaten, so muß man mit ihnen nicht nur begeistert, sondern auch besonnen umgehen. Ich würde sagen: ohne jegliche Begeisterung. Nur mit Verstand und mit Vorsicht. Der Nationalismus als solcher ist, meiner Meinung nach, der Fluch der Menschheit . . .“

So besteht der ironische Prophet aus dem Kibbuz Hulda auf einem „Staatsräson“, die sich ausschließlich über sachliche Notwendigkeiten bestimmt. Angesichts der neuesten Propheten, die ganz unironisch von der „Heiligkeit des Bodens“ und der „heiligen Pflicht“ sprechen, die endliche Ankunft des Messias vorzubereiten, hat eine solche Position das Potential zum Ketzerischen.

Wie sicher Oz sich seiner Sache ist, mit welcher Gelassenheit er in die politische Arena steigt, wird auch an einem anderen Beitrag deutlich. Er läßt einen jüdischen Faschisten über Politik, Macht und Moral monologisieren. Der Mann, dessen Identität nicht enthüllt wird, ist der Prototyp eines Fanatikers, zugleich aber so intelligent, daß der Verdacht sich aufdrängt, Oz habe hier eine Kunstfigur geschaffen oder eine bestehende weit über das Maß des Authentischen verdichtet. Aber Oz schwört, daß es diesen Mann gibt und daß er im Leben so spricht, wie er in dem Buch zitiert wird: „Durch die ganze Geschichte hindurch wurde derjenige, der nicht töten wollte, von seinen Nachbarn getötet. Das ist ein unabänderliches Gesetz . . .“ Da es zwischen töten und getötet werden keinen dritten Weg sieht und weil er „überhaupt keine Lust und auch keinen Grund“ hat, „besser zu sein als Chomeini, Breschnjew, Ghaddafi, Assad, Mao, Truman (er hat doch am Ende eine halbe Million Japaner mit zwei guten Bomben getötet hat“, stellt er Amos Oz die Frage: „Sag mal selber, du Abgestandener, wieviel Arme denn schlecht in dieser Welt? Fehlt ihnen etwas?“ Und weil das selbstverständlich eine rhetorische Frage ist, gibt er gleich darauf selber die Antwort:

„Wenn unsere sehr netten Ahnen, anstatt Bücher zu schreiben über die Verbrüderung der Menschheit, immer nur ihre Eier darauf verwendet hätten, die Gaskammern zu gehen, wenn sie beizeiten hierher gekommen wären und – halt dich fest! – ein jüdisches Reich vom Nil bis zum Euphrat errichtet hätten, was wäre geschehen? Gewiß, man hätte über uns zwei, drei sehr unangenehme Kapitel in den Geschichtsbüchern geschrieben, man hätte uns allerlei Namen gegeben, wie man sie heute hier sein, ein Volk von 25 Millionen! Respektabel, nicht wahr? Und die Schriftsteller hätten schöne wehmütige Gedichte geschrieben, wie Grass und Heinrich Böll, über unsere Schuldgefühle, über Scham und Reue und hätten dafür ein paar Nobelpreise für Literatur nach Hause bekommen . . . Heute könnten wir schon alles hinter uns haben, ein normales Volk sein, mit vegetarischen Kriegen und ganz normalen Nachbarschaftsbeziehungen zwischen uns und dem Irak und Ägypten, und mit einer leicht kriminellen Vergangenheit: wie die Russen, wie die Engländer und die Franzosen und die Deutschen und die Amerikaner, die schon vergessen konnten, was sie den Indianern getan haben, und die Australier, die fast alle Aborigines vernichtet haben . . . Hast du verstanden? Das, was ist schlecht daran, ein zivilisiertes, respektables Volk mit einer leicht kriminellen Vergangenheit zu sein? Das kommt in den besten Familien vor . . .“

Recht auf eigene Fanatiker

Als dieses Porträt erschienen war, reagierten auch selbstkritische Israelis mit panischem Erstaunen. So einen Mann könne es gar nicht geben, das sei völlig ausgeschlossen, meinten viele. Etliche gingen noch einen Schritt weiter: Selbst wenn es ihn gäbe, dürfe man seine Ansichten nicht publik machen, das spiele nur neue Argumente in die Hände der Antisemiten. Solche Einwände weist Oz ab. Erstens, sagt er, „nehme ich dankend zur Kenntnis, daß es in Israel noch weitverbreitet ist: Nur nicht auffallen! Man wird es gegen uns verwenden“. Zweitens: „Wir haben das Recht, unsere eigenen Reaktionäre, unsere eigenen Rassisten, unsere eigenen Fanatiker zu haben, genauso wie jedes andere Land.“ Eine solche pragmatische Gelassenheit steht im völligen Gegensatz zu der an Hysterie grenzenden Haltung vieler Israelis, die schlechte Nachrichten aus dem Lande, wenn’s nur möglich wäre, am liebsten an der Grenze aufhalten würden, wie Touristen, die ihre Hotelrechnung nicht bezahlt haben. Die eigenen und die ausländischen Medien werden für das Negativ-Image verantwortlich gemacht, nicht die Politik der eigenen Regierung.

Aber die Gelassenheit, die Oz demonstriert, entspringt der tiefsitzenden, durch nichts zu erschütternden Gewißheit, „daß Paranoiker wirklich verfolgt werden“. „Und wenn wir uns“, sagt Oz, „gelegentlich den Luxus erlauben, uns ein wenig von der Paranoia verhalten, dann haben wir dafür gute Gründe.“ Die ganze Welt, vor allem die christliche, schaue auf Israel mit einer Aufmerksamkeit, die sie keinem anderen Land entgegenbringe. „Mir kommt es vor, als würde die Welt uns so beobachten, wie eine Menschenmenge auf der Straße einen Mann beobachtet, der auf einem Fenstersims an einem Hochhaus steht. Selbst diejenigen, die ihn bewundern, hoffen, daß er herunterfällt. Es ist ein furchtbares Gefühl für uns alle, zu wissen, daß man von uns erwartet, daß wir scheitern. Und man mißt uns anhand von Maßstäben, die an kein anderes Land der Welt angelegt werden. Ich kann das nicht akzeptieren. Niemand hat das Recht, von uns zu verlangen, daß wir uns besser benehmen sollten als andere Nationen. Ich verweigere die Annahme solcher Maßstäbe. Wenn ich von den Salon-Sozialisten keine Ratschläge hören, was wirklicher Sozialismus ist. Ich praktiziere Sozialismus mein ganzes Leben lang . . .“

Amos Oz: „Im Lande Israel“; Suhrkamp Taschenbuch-Verlag, Frankf. 1984; 201 S., 9,– DM.

Manchmal geht das Spiel um Leben und Tod

„Im Lande Israel“: Das neue Buch von Amos Oz, der im Kibbuz als Lehrer, Wachmann, Erntehelfer, Kellner lebt / Von Henryk M. Broder

Bildunterschrift: Seit 1965 hat Amos Oz (was der Beladene heißt, der Starke) neun Bücher geschrieben, in denen er die Israelis mit einer Realität konfrontiert, von der viele nichts wissen wollen.

Aufnahme: Isolde Ohlbaum

Von Kindesbeinen an ist diese Besessenheit in uns: ad infinitum nach dem Keime des Keimes zu fragen. — Wer ist der Vater Gottes?

Ernst Meister

„Verlockung zur Lektüre“ (NZZ)

Die neuen Bände im Frühjahr 1985:

Artemis-Bibliothek

Bisher erschienen:
Band 1: Daphnis und Chloë
Ein Hirtenroman von Longos
Band 2: Giovanni Boccaccio
Das Fass der Peronella und andere schlimme Geschichten
Band 3: Die weisse Katze
Klassische französische Märchen
Band 4: Matthias Claudius
Gespräch mit den Gestirnen
Gedichte und Betrachtungen
Band 5: Charles Dickens
Eine Weihnachtsnachts-Geistergeschichte
Band 6: Leo Tolstoi
Wieviel Erde braucht der Mensch
Erzählungen
Band 7: Beim Barte des Propheten
Arabische Sprüche und Geschichten
Band 8: Der Vogel vom goldenen Land
Irische Märchen
Band 9: E. T. A. Hoffmann
Nussknacker und Mausekönig
Band 10: Robert Louis Stevenson
Der seltsame Fall des Dr. Jekyll und Mr. Hyde
Band 11: Weihnachtsgeschichten aus Russland
Band 12: Daudet
Erzählungen aus der Provence
Band 13: Hans Escher
Komtesse Muschi
Band 14: E. S. Piccolomini
Eine Liebesgeschichte

Infocoupon
Bitte senden Sie mir ausführliche Unterlagen über die Artemis-Bibliothek.
Name, Adresse
Postfach 4402/54, 8000 München 44 oder Postfach, 8024 Zürich.

Artemis & Winkler
„. . . wo man schöne Bücher macht.“

Texte aus der gesamten Weltliteratur in sorgfältigen Editionen. Jeder Band in Leinen 20,–.