Eines der dunkelsten Kapitel Geschichte
Berlichingen gedachte der 50. Wiederkehr der Reichskristallnacht

Schöntal-Berlichingen (hb): Anläßlich der 50. Wiederkehr der Reichskristallnacht luden die bürgerlichen und kirchlichen Gemeinden zu einer Gedenkstunde in die Berlichinger Sporthalle ein. Nach einem Intermezzo festivo, gespielt von der einheimischen Blaskapelle, begrüßte Bürgermeister Hehn die zahlreich Erschienenen, die, seinen Worten zufolge, gekommen waren, um einem der dunkelsten Kapitel deutscher Geschichte zu gedenken, einem Kapitel, dem auch zahlreiche Bürger jüdischen Glaubens aus Berlichingen zum Opfer gefallen waren.

In seinen Ausführungen befaßte sich Hehn zunächst mit der Geschichte des Judentums in den vergangenen 2000 Jahren. Das Volk Israels vor unserer heutigen Zeitrechnung sei ein Volk gewesen, in dem Handwerk, Kunst, Wissenschaft und Handel blühten. Im Jahre 72 nach Christus hätten dann die Römer mit der Zerstörung des Tempels wie auch der Stadt Jerusalem die erste größere Verfolgung der Juden begonnen. Das Volk Israels habe sich darauf in alle Richtungen zerstreut, um bei anderen Völkern eine neue Heimat zu finden. Auch im Mittelalter seien die Juden immer wieder diffamiert und geächtet worden. Erwerbsarten, die sie jahrhundertelang ausgeübt hatten, wurden ihnen genommen.

Erst nach 1800 habe eine fortschreitende Emanzipation der Juden in Deutschland begonnen. Ab 1848 wurden dann in Europa Stück um Stück allen Landesbewohnern, ohne Unterschied ihres Glaubens und ihrer Nationalität, die gleichen Bürgerrechte zugesichert, so auch den Juden. Mit dieser Maßnahme haben die Regierenden damals ein Phänomen ausgelöst, das man als einmalig bezeichnen könne.

Leistungen und Fähigkeiten traten zutage, die in ihrer Vielseitigkeit und Fülle von einer außergewöhnlichen Begabungsbreite zeugten. Von der Politik bis zu den Geisteswissenschaften, vom Finanzwesen bis zum Wirtschafts- und Industriebau, von der Musik bis zur Naturwissenschaft und Technik – in all diesen oder ähnlichen Zweigen wurden die so lange Geschmähten aktiv.

Im folgenden ging Hehn auf die jüdische Geschichte Berlichingens ein. Überlieferungen nach soll ein Teil der jüdischen Familien von Spanien über das Elsaß nach hier gekommen sein. Eine jüdische Gemeinde ist erstmals 1561 erwähnt, ab 1623 ein Friedhof, 1806 wurde die Synagoge erbaut. Mitte des vorigen Jahrhunderts lebten in Berlichingen 1524 Menschen, wovon 249 jüdischen Glaubens waren. Das gute Einvernehmen von Juden und Christen über mehrere Jahrhunderte wurde dann 1933 bzw. 1938 jäh unterbrochen. Wie in zahlreichen Städten und Gemeinden, so wurde auch hier die Synagoge zerstört. Desgleichen wurden israelische Bürger drangsaliert. Trotz der beginnenden Ächtung hielten einzelne auch weiterhin Kontakt zu ihren jüdischen Nachbarn. Wenn auch heimlich, so unterstützten sie diese, wo es möglich war. 1941 und 1942 wurden die letzten Juden von der Gestapo abgeholt und in ein Konzentrationslager verschleppt. Keiner hat dies überlebt.

Zum Schluß seiner Ausführungen erklärte Hehn: „Wir können die Vergangenheit nicht nachträglich ändern oder ungeschehen machen, deshalb diese Gedenkstunde. Sie soll ein Zeichen der Erinnerung und der Versöhnung sein. Unschuldige haben gelitten, wir suchen Versöhnung.“

Nach den Liedern „Schalom chaverin . . .“ und „Hevenu schalom . . .“, gesungen vom Kirchenchor, sprach Pfarrer Steib über das Thema „Erschrecken über eine verleugnete Verwandtschaft von Christen und Juden“. Er meinte unter anderem, daß 50 Jahre nach dem schlimmen Ereignis der Reichskristallnacht Gelegenheit gegeben ist, Belastendes zur Sprache zu bringen und Verdrängtes sich bewußtzumachen. „Wir Christen müssen der falschen Rede absagen, die Juden seien Gottesmörder.“ Dieses Wort habe viel Leid über Juden, aber auch viel Schuld über Christen gebracht. Die jüdische Geschichte bestehe in großen Teilen aus Verfolgungen, Vertreibungen und Niederlagen. Und doch stehe am Ende immer wieder der Mut zum Neubeginn, der Glaube, letztlich noch nicht ganz und gar von Gott verlassen zu sein. Auch das Christentum, auf jüdischem Mutterboden entstanden, beruhe auf dem Tod von Jesu für uns. Pfarrer Steib faßte zusammen: „Mögen wir doch immer mehr Verbindendes entdecken und gemeinsam unseren Glauben leben, den Jesus von Nazareth mit dem Gebot aus der Thora zusammenfaßt . . .“

Anschließend sprach Dekan Schweder Texte aus dem ökumenischen Gottesdienst zum Gedenken an die Reichskristallnacht. In einem von ihm verfaßten Gedicht erinnerte Berlichingens Dorfpoet Gustav Specht an die Zeit von 1933 bis 1938 bzw. 1942, wo der letzte jüdische Bürger Berlichingen für immer verlassen mußte.

Nach der Feuerwerksmusik von Händel und dem israelischen Lied „Komm zu mir“ ergriff Simon Berlinger, ein ehemaliger Berlichinger, das Wort. Er befaßte sich hauptsächlich mit der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg bis 1942, eine Zeit, in der der Nationalsozialismus groß wurde. Lange Zeit glaubte die Mehrheit der Juden nicht den pessimistischen Stimmen aus dem eigenen Lager. Man war bereit, sich einzuschränken und auf vieles zu verzichten in der Hoffnung, wenigstens am Leben bleiben zu können. Dies erwies sich jedoch als Trugschluß. Der Sturm brach in den Novembertagen um so stärker los.

Ortsvorsteher Scheuerlein ergänzte die Ausführungen seiner Vorredner aus der Sicht derer, die damals noch zu jung waren, um zu verstehen, was um sie herum vorgegangen ist. Die Nachgeborenen hätten die Pflicht, Geschehenes kritisch zu betrachten und zu beurteilen, aber nicht das Recht, die ältere Generation zu verurteilen.

Zum Abschluß der Gedenkstunde wurde die Bilddokumentation über den Berlichinger Judenfriedhof eröffnet. Barbara Schwedlers Bilder sollen dazu beitragen, daß die Geschichte der Juden im Raum Berlichingen für die Nachwelt erhalten bleibt.

[handschriftlich]

Kirlian-Fotografie

Künzelsau (hz): Im Bildungswerk Hauswirtschaftlicher Schulen Künzelsau spricht der Biophysiker und Leiter des Arbeits- und Forschungskreises für Kirlian-Fotografie, Willi Franz, am Samstag, 19. November, von 9.30 bis 12.30 Uhr über die Diagnose-Methode „Kirlian-Fotografie“. Die Kirlian-Fotografie ist ein Verfahren, durch das bioenergetische Strahlen sichtbar gemacht werden können. Mit Hilfe der Kirlian-Fotografie lassen sich bioenergetische Zustände der Zellverbände (Organe) darstellen und interpretieren. Es ist daher möglich, vorbeugend zu therapieren. Im Anschluß an den Vortrag wird der Referent von bereits angemeldeten Vortragsteilnehmern Kirlian-Aufnahmen machen und diese in Einzelgesprächen interpretieren. Der Vortrag findet in den Räumen der Hauswirtschaftlichen Schule Künzelsau, Jahnstraße 20, statt und kostet zehn Mark.

Neue Filme
„Die unerträgliche Leichtigkeit des Seins“

Vor den dramatischen Ereignissen 1968 in Prag ist die Liebes- und Lebensgeschichte eines Frauenhelden angesiedelt. Geworden ist daraus eine große Filmromanze mit intensiver Ausstrahlung: erotisch, heiter, anrührend. Die Kritik sagt: ein wundervoller Film, ein Meisterwerk. Der Film läuft im Holi, wo am Sonntag um 14.30 Uhr letztmals „Das Dschungelbuch“ zu sehen ist.

Bildunterschrift: Sabina — Geliebte im Prager Frühling

[handschriftlich]

VIDEO [Symbol Jugendzentrum]