I. Eröffnung

[handschriftlich]

Lied: »Wohl denen, die da wandeln . . .«
(EKG 190, 1 + 2; GL 614, 1)

1. Sprecher: Wir sind heute zu einem Gottesdienst zusammengekommen, bei dem
wir uns an das erinnern, was vor 50 Jahren in der sogenannten
Reichskristallnacht in Deutschland geschah.

Wir wollen der Opfer gedenken, Unrecht und Schuld sehen, nach un-
serem Weg in der Vergangenheit, heute und weiterhin fragen. Denn
Gedenken hat auch mit Zukunft zu tun. Über der Gedenkstätte Jad
Waschern in Jerusalem steht: »Verdrängen hält die Erlösung auf,
Sich-Erinnern bringt sie näher«.

Zunächst wollen wir hören, was war.
Vor 50 Jahren, in der Nacht vom 9. zum 10. November 1938, brann-
ten in Deutschland die Synagogen, wurden jüdische Geschäfte und
Wohnungen zerstört und geplündert, jüdische Friedhöfe geschändet,
jüdische Menschen mißhandelt, verhaftet und in vielen Fällen getö-
tet.

Heydrich, der Chef der Sicherheitspolizei, listet in einem vorläufigen
und unvollständigen Bericht die schrecklichen Ereignisse geschäfts-
mäßig und bürokratisch auf. Das hört sich folgendermaßen an:

2. Sprecher: »Der Umfang der Zerstörungen jüdischer Geschäfte und Wohnun-
gen läßt sich bisher ziffernmäßig noch nicht belegen. Die in den
Berichten aufgeführten Zahlen: 815 zerstörte Geschäfte, 29 in Brand
gesteckte oder sonst zerstörte Warenhäuser, 171 in Brand gesetzte
oder zerstörte Wohnhäuser, geben, soweit es sich nicht um Brand-
legung handelt, nur einen Teil der wirklich vorliegenden Zerstörun-
gen wieder. Wegen der Dringlichkeit der Berichterstattung mußten
sich die bisher eingegangenen Meldungen lediglich auf allgemeinere
Angaben, wie ,zahlreiche‘ oder ,die meisten Geschäfte zerstört‘
beschränken. Die angegebenen Ziffern dürften daher um ein Vielfa-
ches überstiegen werden.

An Synagogen wurden 191 in Brand gesteckt, weitere 76 vollständig
demoliert. Ferner wurden 11 Gemeindehäuser, Friedhofskapellen
und dergleichen in Brand gesetzt und weitere 3 völlig zerstört.

Festgenommen wurden 20.000 Juden, ferner 7 Arier und 3 Auslän-
der. Letztere wurden zur eigenen Sicherheit in Haft genommen.

An Todesfällen wurden 36, an Schwerverletzten ebenfalls 36 gemel-
det. Die Getöteten bzw. Verletzten sind Juden. Ein Jude wird noch
vermißt. Unter den getöteten Juden befindet sich ein, unter den Ver-
letzten 2 polnische Staatsangehörige.«
(Text abgedruckt in: H. Metzger, Kristallnacht. Dokumente von
gestern zum Gedenken heute, Stuttgart 1978, 28f.).

1. Sprecher: Die Zahlen dieses Berichts vom 11. November 1938 haben sich noch
erhöht. Und hinter den Zahlen stehen menschliche Schicksale, steht
unermeßliches Leid. Die Erinnerung eines Laupheimer Bürgers mag
für viele stehen (hier kann auch auf ähnliche Ereignisse an anderen
Orten hingewiesen werden):

3. Sprecher: »In der Nacht . . . wurden wir durch viel Lärm wie Laufen, Schrei-
en, Türenwettern und Fensterklirren aufgeweckt. Wir dachten, die
Nazis werfen den Juden die Fenster ein, wie schon oft zuvor. Vor-
sichtig und ängstlich schauten wir hinter den Gardinen zum Fenster
hinaus. Wir sahen Männer, mit Strohbüscheln auf dem Rücken und
Kanistern in der Hand, laufen . . . Bald darauf kam Brandgeruch
ins Haus und wir sahen, aus der Richtung der Synagoge kommend,
schwarze Rauchwolken aufsteigen. Währenddessen holten sie die
Juden aus den Häusern. Mein Leben lang vergesse ich nicht dieses
Wehklagen der Frauen und Kinder, deren Männer und Väter man
zum Teil gewaltsam abholte . . . Ich rannte aus dem Haus in Rich-
tung Synagoge. Das Gotteshaus stand schon in hellen Flammen. Ein
Bekannter von mir, der bei der hiesigen Feuerwehr eine führende Po-
sition hatte, wollte seine Wehr alarmieren, doch sein Verhalten endete
mit einem Schlag ins Gesicht und den Worten ,wir brauchen hier kei-
ne Feuerwehr‘. Inzwischen wurden alle männlichen Juden zur Syna-
goge getrieben und mußten um ihr Gotteshaus Ringelreihentanz
machen. Junge und alte Leute, Greise, die nur noch am Stock gehen
konnten, waren dabei.«
(Text abgedruckt in: Beilage des Evangelischen Gemeindeblatts für
Württemberg zu Nr. 45/1978, VII/1978).

1. Sprecher: [handschriftlich]
Die Novemberpogrome 1938 waren nur eine Station auf dem Weg
zur Vernichtung der Juden. Wir erkennen in der Rückschau: Am En-
de stand Auschwitz, standen die Gaskammern. Wie konnte das
geschehen?

4. Sprecher: Die schrecklichen Verbrechen des 3. Reiches waren möglich, weil Hit-
ler in seinem blinden Judenhaß viele willige Helfer fand; weil er auf
einen mehr oder minder offenen Antisemitismus im deutschen Volk
bauen konnte, der eine lange, traurige Vorgeschichte hat.

[handschriftlich]