2. Sprecher: Niemand wird schuldig gesprochen für etwas, das er nicht getan hat. Aber die Folgen dessen, was unsere Väter getan oder unterlassen haben, liegen als Last auf uns. Wie gehen wir mit dieser Verantwortung um?

3. Sprecher: Manchmal ist die Versuchung groß, die Last abzuschütteln. Manche wollen nicht mehr daran erinnert werden, wollen bewußt vergessen. Wir aber glauben: Nur wenn wir die Last der Verantwortung auf uns nehmen, kann Gott sie in Segen wandeln.

Lied: Du forderst zum Gedenken, Herr, deine Christenheit,
Willst nicht, daß sie vergesse die böse Zeit.
Wir stehn vor dir, betroffen von unsrer Brüder Leid.
Sei du ihr Licht in Dunkel und Traurigkeit.

Wir stehn vor dir, beladen mit unsrer Väter Schuld.
Gib uns, die Last zu tragen, Kraft und Geduld.
Wir heben Herz und Hände zu dir, o Gott, und flehn:
Zeig uns den Weg der Umkehr und hilf ihn gehn.
(Melodie: »Du hast uns, Herr, gerufen ...«
Neue Lieder 724, GL 505)

1. Sprecher: Gedenken heißt: Erschrecken vor den Möglichkeiten, schuldig zu werden — damals wie heute, aus Gedankenlosigkeit, aus Egoismus, aus Angst.

2. Sprecher: Gedenken heißt: Das Leiden der Opfer sehen. Trauern um die, die sterben mußten. Wahrnehmen, daß viele noch leben, die von den Folgen erlittener Grausamkeit gezeichnet sind.

3. Sprecher: Gedenken wird fruchtbar, wo wir neue Wege der Begegnung und des Verstehens suchen. (Hier können einige konkrete Beispiele zeigen, wie das aussehen kann.)

[handschriftlich]

In einer jüdischen Legende fragt ein Rabbi seine Schüler: Wann ist der Übergang von der Nacht zum Tag? Und er gibt die Antwort: Wenn du das Gesicht eines Menschen siehst und du entdeckst darin das Gesicht deines Bruders oder deiner Schwester, dann ist die Nacht zu Ende, und der Tag ist angebrochen.

Fürbitten
Wir bitten dich, Herr: Halte deine Hand schützend über dein Volk, bewahre die jüdischen Gemeinden in aller Welt vor Anfeindungen und Gefahren, laß sie Zeugen deiner gnädigen Zuwendung zu allen Menschen sein. Bleibe ihr Fels und ihre Burg.

Schenke uns den Mut, daß wir gegenüber unseren jüdischen Schwestern und Brüdern unsere Verantwortung erkennen und wahrnehmen.
Wir bitten dich, Herr: Allmächtiger, ewiger Gott, du hast Abraham und seinen Kindern deine Verheißung gegeben, erhöre unser Gebet für das Volk, das du als erstes zu deinem Eigentum erwählt hast. Gib, daß es zur Fülle der Erlösung gelangt. Darum bitten wir durch Christus, unseren Herrn.

Vaterunser

Lied: Wir preisen deine Treue, Herr, der du Leben schenkst
und über uns Gedanken des Friedens denkst.
Du zeigst den Weg der Umkehr. Wir wolln ihn dankbar gehn.
Hilf uns, in jedem Menschen den Bruder sehn.
Reiß, Herr, die Mauern nieder, die falscher Wahn erricht',
und laß uns allen leuchten dein Angesicht.
(Melodie: »Du hast uns, Herr, gerufen ...«
Neue Lieder 724, GL 505)

Segen

Entlassung

Abkürzungen:
EKG = Evangelisches Kirchengesangbuch
GL = Gotteslob

4