Aus dem Kölner Veranstaltungskalender

Die letzte Maiwoche stand in Köln im Zeichen des Wiedersehens mit ehemaligen jüdischen Bürgern der Stadt Köln, denen die Flucht vor der Hitler-Verfolgung geglückt war und die sich alsdann im damaligen Palästina niederließen. Köln hat bereits vor 24 Jahren 100 ehemalige Kölner jüdische Bürger aus den Vereinigten Staaten und Israel – aus Anlaß der Ausstellung „Monu-menta Judaica – 2000 Jahre Juden am Rhein“ – eingeladen. Nach einer über 20jährigen Pause konnte im vorigen Jahr eine etwa 80köpfige Gruppe ehemaliger Kölner jüdischer Bürger wieder hier begrüßt werden: Es war der Wunsch dieser Gruppe, während der „3 tollen Tage“, der Karnevalswoche, in Köln „dabei“ zu sein.

1987 kamen knapp 70 Israelis nach Köln: Die „jüngste“ Teilnehmerin war 94 Jahre alt. Wenn Einladungen an Menschen ergehen, die wegen ihrer Zugehörigkeit zum Judentum während des NS-Regimes Köln verlassen mußten, so sind die Vorbereitungen für Empfang, Unterkunft, Programm, Besuche oder Kontaktpflege besonders wichtig, gilt es doch, Beziehungen aufzunehmen oder zu festigen, die „mit der Hoffnung verbunden sind, daß sich die alte Vertrautheit mit der Heimatstadt teilweise wiederherstellen läßt“, wie es Oberbürgermeister Norbert Burger – assistiert von Bürgermeisterin Gepa Maibaum und Vertretern aller Rathausfraktionen – im historischen Hansa-Saal in seinem Grußwort zum Ausdruck brachte. Der Oberbürgermeister ging auf die Geschichte der jüdischen Gemeinschaft in Köln ein, schilderte Höhen und Tiefen der gegenseitigen Beziehungen und sagte hierzu unter anderem: „Viele von Ihnen sind sicher mit gemischten Gefühlen nach Köln gekommen. Werden alte Wunden aufgerissen, oder wird die Freude des Wiedersehens überwiegen?“, fragte Burger. Es war schon interessant, die eine oder andere spontane Reaktion zu hören. Für Willy Treidel, 73 Jahre alt, ist es „zwar immer wieder schön, aber doch auch belastend“. Der 66jährige David Alsten-Yordani freute sich, nun könne er einmal eine ganze Woche lang das Kölner Leben mitmachen. Das Programm sei hochinteressant, die Vorbereitungen und Bemühungen der Veranstalter und Gastgeber seien hervorragend.

Am Freitagabend (Erew Schabbat) waren die ehemaligen Kölner Gast bei der Synagogen-Gemeinde Köln: Nach dem gemeinsamen Gottesdienst fanden sich im großen Saal des Gemeindezentrums neben den Gästen die Synagogen-Gemeindemitglieder ein, die in Köln geboren sind und der Gemeindevorstand ebenso wie die leitenden Damen und Herren der jüdischen Organisationen im Raume Köln.

Alexander Ginsburg ging in seinem Grußwort auf die Entstehung der Nachkriegsgemeinde in Köln ein, skizzierte Errungenschaften und Engpässe und hob dankbar die Kontakte mit den außerhalb der Bundesrepublik Deutschland lebenden ehemaligen Kölner Juden hervor. Er meinte, es handele sich um Gäste, sondern um vollberechtigte Mitglieder der Kölner Synagogen-Gemeinde. Dies entspreche nicht nur der Satzung, sondern der Tradition und den Usancen des im Jahre 1959 wiederhergestellten Gemeindehauses. Er dankte auch dem mit seiner Gattin erschienenen Oberbürgermeister der Stadt Köln, Norbert Burger, der ein offenes Ohr und ein aufgeschlossenes Herz für die Probleme der kleinen jüdischen Gemeinschaft in Köln habe und diese Sorgen auch aus eigener Erfahrung kenne.

Der Oberbürgermeister dankte, daß er hier zwanglos von Mensch zu Mensch sein dürfe und auch einiges sagen könne, wie dies unter Freunden üblich sei. Köln war federführend bei den ersten Versuchen im Jugendaustausch zwischen Israel und der Bundesrepublik Deutschland – die Synagogen-Gemeinde Köln hatte kräftig assistiert. Heute steht die Stadt Köln nicht nur mit ihrer Partnerstadt Tel Aviv in guten konstruktiven Beziehungen. Es ist ein Kommen und Gehen. Intensive Zusammenarbeit in verschiedenen Bereichen, ein erkennbares Streben nach guten menschlichen Beziehungen. Die Stadt Köln betrachtet die Besuche ehemaliger jüdischer Bürger als eine gute Gelegenheit, die Außenwelt noch mehr über die junge deutsche Demokratie und ihre Bestrebungen zu informieren.

Heinrich Schupler (Haifa) dankte sowohl der Synagogen-Gemeinde Köln wie auch der Stadt Köln für „freundliche Worte und gute Taten“. Er verdeutlichte die Bemühungen der deutsch-jüdischen Landsmannschaften in Israel – hierzu gehöre auch der Verband der ehemaligen Rheinländer und Kölner Juden –, die Errungenschaften des Staates Israel und die Sehnsucht der Israelis nach Frieden zu verdeutlichen.

Die vier Stunden in der Synagogen-Gemeinde waren ausgefüllt durch Gespräche „über den Tisch“, durch neue Bekanntschaften, durch „ehrenwörtliche Versprechen“, sich gegenseitig zu besuchen, und – last but not least – Danksagungen für die hervorragende Gastfreundschaft der Stadt Köln.

Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß ehemalige Gemeindemitglieder, denen die Flucht aus dem NS-Bereich gelungen war und die nunmehr im Auslande ihren Wohnsitz haben, während ihres Aufenthaltes in Köln es nicht versäumten, die Friedhöfe aufzusuchen. So auch diesmal: Sowohl auf dem großen offenen Friedhof in Köln-Bocklemünd, als auch in Köln-Deutz, Deckstein, Mühlheim und Ehrenfeld fanden sich die „Alt“-Kölner ein, um stille Minuten an den Grabstätten ihrer Familienangehörigen im Gebet zu verbringen.

Hervorragend und zur Zufriedenheit von alt und jung verlief der Besuch der Auslandsgäste im Franz-Herschtritt-Kindergarten der Synagogen-Gemeinde Köln. Gute festliche Atmosphäre und vor allem die Darbietungen der Kleinen und Kleinsten der Gemeinde waren Garant für Freude und Genugtuung, sowohl bei den Gästen wie auch bei der Leitung des Kindergartens. Den Gästen gebührt ein Dank für diesen Besuch, der noch lange Zeit Gesprächsstoff bei den Kindern, die zugegen waren, bleiben wird.

Und schließlich der Abschied aus Köln: Die Woche mit dem umfangreichen interessanten Programm neigte sich ihrem Ende zu. Die Stadt Köln ließ es sich nicht nehmen, zur Schlußveranstaltung nochmals die Gäste einzuladen. Diesmal überbrachte Bürgermeister Dr. Bietman in Vertretung des zu den 750-Jahr-Feiern nach Berlin gereisten Oberbürgermeisters Norbert Burger die Grüße und guten Wünsche von Rat und Verwaltung. Er betonte die Bedeutung solcher Begegnungen, die eine Chance auch für jüngere Menschen böten, Höhen und Tiefen der Stadt-Kölnischen und der deutsch-jüdischen Geschichte aus berufenem Munde zu erfahren. Er hoffe, so Bürgermeister Dr. Bietman, daß durch die menschlichen Begegnungen der Weg zur gegenseitigen Verständigung langsam aber sicher zu neuen Möglichkeiten guter Beziehungen zwischen Staaten und Menschen führen werde.

Faßt man die Bilanz der Besuchswoche zusammen, so gilt es festzustellen, daß hier sowohl Möglichkeiten für neue Brückenköpfe zwischen Mensch und Mensch, als auch viele Freiräume zur Entfaltung weiterer Aktivitäten in den Bereichen der gegenseitigen Verständigung anbieten.

[handschriftlich]