Die Gegenwart

Frankfurter Allgemeine Zeitung

Seite 10 / Dienstag, 2. Dezember 1986, Nr. 279

Von „Volkszorn“ konnte damals keine Rede sein
Lehren des 9. November 1938 / Von Niels Hansen X

Kann es zwischen deutschen Christen und Juden, zwischen Israel und Deutschland jemals ein partnerschaftliches Verhältnis geben? In der traditionellen Ansprache vor der Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Stuttgart zum Gedenken an den Pogrom der „Reichskristallnacht“ setzt sich Dr. Niels Hansen, ehemaliger Botschafter der Bundesrepublik in Israel, mit dieser Frage unter dem Aspekt der Einstellung der deutschen Bevölkerung jener Zeit zur Hitlerschen Judenpolitik auseinander. Wir veröffentlichen eine leicht gekürzte Fassung der Rede, die er am 9. November im Neuen Schloß in Stuttgart gehalten hat. [handschriftlich]

Die schlimmen Ereignisse, auf die wir uns heute besinnen, liegen knapp fünf Jahrzehnte zurück. Wer sich mit ihnen befaßt, vermag das, was in diesen Nächten und Tagen geschah, als Bürger einer gut etablierten, pluralistisch ausgerichteten Demokratie mit betont rechtsstaatlichem Zuschnitt kaum zu fassen. Und doch können sich manche von uns noch persönlich daran erinnern. Ich gehöre, damals gerade vierzehn Jahre alt geworden, dazu. Im Rückblick ein beklemmender Alptraum.

Inwieweit haben wir Christen – oder besser: wir nicht durch die „Nürnberger Gesetze“ diskriminierten Deutschen – das damals so empfunden? Die Frage stößt in das Zentrum dessen vor, wovon ich vor allem versuchen möchte zu sprechen: Einstellung und Haltung dieser Deutschen jener Zeit gegenüber der Hitlerschen Judenpolitik. Sie hat mit dem Thema ja wesentlich zu tun, in mehrfacher Hinsicht auch für die Lehren, die aus dem 9. November 1938 zu ziehen sind. Die Antworten sind, wie vieles, was die Jahre des „Dritten Reiches“ angeht, nicht einfach.

Der Novemberpogrom eignet sich besonders gut dafür, diesen Problemkreis zu beleuchten, denn alle (oder fast alle) Deutschen haben ihn – gleichsam wie einen Brennpunkt, leider auch im unmittelbaren Wortsinn – als Zeugen miterlebt (als Zeugen meist nicht der barbarischen Niederträchtigkeiten selbst, die ja hauptsächlich nachts und durch eine kleine Minderheit begangen wurden, wohl aber der durch sie verursachten Verwüstungen). Dies im Gegensatz zum Holocaust, den die meisten allenfalls ahnten, und in gewissem Sinn auch etwa zu den „Nürnberger Gesetzen“, die nicht für jedermann so unmittelbar „anschaulich“ waren.

Seit langem ist es unstrittig, daß der grauenvolle Pogrom nicht, wie dies Hitler und seine Clique der Welt einzureden versuchten, dem „Volkszorn“ über das Attentat in Paris entsprang. Sie taten alles, um diesen falschen Eindruck zu erwecken, denn es ist eine geschichtliche Erfahrung, daß Diktaturen danach trachten, die von ihnen Beherrschten, um sie an sich zu ketten, zu Komplizen ihrer bösen Taten zu machen. Vergeblich. Dies wird aus allen ernstzunehmenden Dokumenten und Aussagen über jene düsteren Stunden – nicht nur etwa solchen nach dem Ende der Nazibarbarei – deutlich. So berichtet zum Beispiel der britische Geschäftsträger aus Berlin am 16. November: „Ich habe nicht einen einzigen Deutschen, gleich welcher Bevölkerungsschicht, angetroffen, der nicht in unterschiedlichem Maße zum mindesten mißbilligt, was geschehen ist.“ Der amerikanische Botschafter Wilson zur gleichen Zeit: „In Anbetracht der Tatsache, daß dies ein totalitärer Staat ist, ist es ein erstaunliches Merkmal der Lage, wie heftig und zahlreich die kürzlich unternommenen Aktionen gegen die Juden von den deutschen Bürgern verurteilt werden.“ Und der britische Generalkonsul in Frankfurt: „Ich bin überzeugt davon, daß, wenn die deutsche Regierung vom Wahlrecht des Volkes abhinge, die Machthaber und diejenigen, die für diese Gewalttaten verantwortlich sind, von einem Sturm der Entrüstung weggefegt, wenn nicht an eine Wand gestellt und erschossen würden.“ Von der – so Goebbels – „berechtigten und verständlichen Empörung des deutschen Volkes über den feigen jüdischen Meuchelmord“, der sich „Luft verschafft“ habe, kann keine Rede sein.

Viele Leute ließen vor Scham die Köpfe hängen

Die „Aktion“ – und die Nazis selbst nannten es so – wurde von Hitler und Goebbels in jenem makabren Flüstergespräch im Münchener Bürgerbräukeller am Abend des Jahrestags des Marsches zur Feldherrnhalle am 9. November, nachdem ihnen ein Bote die Nachricht vom Tode vom Raths überbracht hatte, im Kreis der Paladine ausgeheckt. Die Durchführung übertrug man der SA und teilweise der SS, welch letztere sich jedoch nur widerwillig die Finger schmutzig zu machen bereit war. Blitzschnell wurde zugeschlagen, aufgrund hektisch übermittelter telefonischer und telegrafischer Befehle, und bewußt in Zivil und im wesentlichen nachts. Ich zitiere aus einem Urteil des Obersten NSDAP-Parteigerichts: „Die Öffentlichkeit weiß bis auf den letzten Mann, daß politische Aktionen wie die des 9. November 1938 von der Partei organisiert und durchgeführt sind, ob dies zugegeben wird oder nicht.“

Lassen wir uns nicht von der total gleichgeschalteten Presse täuschen, die auch bei dieser Gelegenheit vom Reichspropagandaministerium und von Goebbels persönlich genaue Weisungen erhielt. Das Gegenteil ist der Fall: Wir haben – etwa in der instruktiven Dokumentation von Heinz Lauber – genügend Belege dafür, daß Beobachter von der SA am Protestieren gehindert oder aus Furcht vor ihrer Mißbilligung unter Drohungen angehalten wurden, gefälligst die Fenster zu schließen. Die eigene Erinnerung bestätigt mir dies: Im Elternhaus herrschte Entrüstung und Niedergeschlagenheit – den jüngeren Kindern gegenüber, deren etwaiges Plaudern man zu bedenken hatte, allerdings dosiert. Im Schulunterricht, wo es bei uns schon keine jüdischen Klassenkameraden mehr gab, sind die Ereignisse meiner Erinnerung nach – aus Verlegenheit – nicht kommentiert worden.

Aber: Was geschah, geschah – damals – von Königsberg bis Aachen, von Kiel bis Klagenfurt, ausschließlich durch Deutsche (oder Österreicher): Die systematischen barbarischen Verwüstungen, die Zerstörung der meisten Synagogen, die Entweihung von deren Kultgegenständen (nur wichtige historische Dokumente waren unversehrt sicherzustellen), die brutale Ermordung von mindestens 91 jüdischen Mitbürgern, die körperlichen Mißhandlungen, die willkürliche Inhaftierung von etwa 26 000 „wohlhabenden“ Juden – man nannte das „Schutzhaft“ – und deren vorübergehende Verschleppung in die Konzentrationslager Dachau, Buchenwald und Sachsenhausen, wo weitere ums Leben kamen. Vergessen wir nicht die zahlreichen Selbstmorde, zum Teil ganzer Familien, manchmal letzter Ausweg verzweifelter, entrechteter Menschen, die zu den Morden hinzugezählt werden müssen. Sogar mehrere Vergewaltigungen kamen vor, auch an einem dreizehnjährigen Mädchen; sie wurden als „Rassenschande“ bestraft, während die Morde, auf Weisung des Reichsjustizministeriums nicht verfolgt und nur vom Obersten Parteigericht untersucht, sämtlich straffrei blieben.

Das Ausmaß der verbrecherischen Gemeinheiten, zu denen auch noch die Auferlegung von einer Milliarde Reichsmark als „Sühne“ gehörte, ist kaum vorstellbar. Der – in seiner Entstehung wohl ungeklärte – Ausdruck „Reichskristallnacht“ relativiert und verharmlost das Entsetzliche, Infame, obwohl er mit seinen den Machthabern gegenüber ironischen, aber auch Verlegenheit ausdrückenden Untertönen Goebbels kaum angenehm gewesen sein dürfte.

Die Feuerwehr hatte strikte Weisung, nur dann einzugreifen, wenn umliegende Gebäude bedroht waren. Die Brandstifter hinderten sie am Löschen, was ihnen allerdings mehrfach mißlang. Die Synagoge meiner Heimatstadt Lübeck etwa wurde nur deshalb nicht angezündet, weil das unmittelbar benachbarte Annenmuseum sonst gefährdet worden wäre.

Hitler und sein Klüngel also, und die SA und SS, nicht das „deutsche Volk“? Was ist das „Volk“? Kann man Unterscheidungen treffen in sozialer, beruflicher, altersmäßiger, regionaler Hinsicht oder entsprechend dem, was man Bildungsgrad nennt? Kann man – auch nur annähernd – quantifizieren? Macht die Frage Sinn, etwa wie viele Menschen – im „Altreich“ und in der „Ostmark“, auch in Danzig – an der Aktion beteiligt waren oder sie jedenfalls billigten? Wie viele blieben gleichgültig? Wie viele hatten Gewissensbisse? Immerhin waren rund 4,5 Millionen der SA beigetreten, die meisten indessen, zum Teil kollektiv, vom Kyffhäuserbund usw. „überwiesen“, lediglich formal. Nur ein sehr kleiner Bruchteil fanatisierter Aktivisten hat den Pogrom exekutiert, und es gab Orte, in denen man nicht genug SA-Leute fand, die zum Mitmachen bereit waren. Der amerikanische Generalkonsul in Stuttgart berichtete damals seinem Botschafter: „Mindestens achtzig Prozent der Bevölkerung lehnen die Ausschreitungen ab. Viele Leute lassen die Köpfe vor Scham hängen.“

Da gibt es gewiß einen Unterschied – ablehnen (gelegentlich in erster Linie, weil bei den Demolierungen „Volksvermögen verschleudert“ wurde, wie es in einer Zeugenaussage heißt) und sich schämen. Die Vorstellungen und Motive der Menschen sind vielschichtig, und sie durchdringen sich. Hatten nicht Ladenbesitzer unter Umständen ein Interesse daran, daß nicht mehr bei Juden gekauft wurde? Vermochten einige nicht aus „Arisierungen“ sehr konkreten Nutzen zu ziehen? War es nicht willkommen gewesen, 1933 auf einen Universitätslehrstuhl berufen zu werden, den vorher ein jüdischer Professor innegehabt hatte? Hielten nicht manche die „Judenfrage“ an sich für berechtigt, und erschien ihnen lediglich die Brutalität der Antwort darauf, wie sie am 9. November zutage trat, unangemessen und mit rechtsstaatlichen Traditionen und dem deutschen Sinn für Ordnung unvereinbar? Ganz schlüssige Aussagen hierzu werden wohl nie gemacht werden können.

Viele leisteten heimgesuchten jüdischen Familien insgeheim Hilfe

Bei der – auch zahlenmäßigen – Einschätzung der nuancierten Skala von aktiver Beteiligung und Zustimmung über Gleichgültigkeit bis hin zu Scham und Mißbilligung, geben die zitierten Berichte der amerikanischen und englischen Diplomaten gewiß wesentliche Anhaltspunkte. Sarah Gordon belegt in ihrem 1984 erschienenen, sorgfältig recherchierten Buch „Hitler, Germans and the ‚Jewish Question‘“, daß die Ablehnung der nazistischen Judenpolitik durch die Bevölkerung während und nach dem Novemberpogrom besonders ausgeprägt war und daß sie „im Lichte fast aller Berichte für die große Mehrheit“ der Deutschen zu gelten hat. Schlagartig wurde sie damals in ihrer kriminellen Niedertracht für jedermann klar, und wir wissen, daß der 9. November 1938 für Claus Graf Stauffenberg ein Schlüsselerlebnis bei seiner Abwendung vom Nationalsozialismus darstellte.

Aber warum hat man dann, von Ausnahmen abgesehen – denken wir an die von Annemarie Renger vor fünf Jahren hier erwähnte Bußtagspredigt des Pfarrers von Jan in Oberlenningen –, nicht unzweideutig protestiert? Heutzutage ist es, wie ich aus Erfahrung auch mit meinen Kindern weiß, sehr schwierig, das Wesen einer totalen Diktatur und ihre Gefährdungen zu vermitteln. (Eine Diktatur allerdings, deren Entstehen sich jedenfalls ein Teil der politischen Eliten unseres Landes selbst mit zuzuschreiben hatte, auch dann, wenn es richtig ist, daß Hitler – so Alan Bullock – durch eine „Hintertreppenintrige ins Amt gestoßen wurde“.)

Der Erlaß des Evangelischen Kirchenamts Stuttgart vom 6. Dezember 1938 betreffend „Terrorakte gegen Pfarrer und Pfarrhäuser“ (die nicht zuletzt als Repressalie auf die Predigt von Jans erfolgten) ist in seiner vorsichtigen, abwägenden Sprache ein Musterbeispiel für das Dilemma zwischen der „Verkündigung christlicher Ethik“, wie es dort heißt, und der Gefahr der Gleichschaltung. Da lesen wir etwa: „Es ist aber ebenso selbstverständlich, daß der Diener der Kirche... alles zu vermeiden hat, was einer unzulässigen Kritik an konkreten politischen Vorgängen gleichkommt.“ Die beiden Kirchen hatten ja ihre eigenen Schwierigkeiten mit den Nazis, und es kam den Machthabern gelegen, daß Jesus ein Jude war – wie übrigens Marx, Stifter einer „Weltanschauung“, die Hitler ebenfalls inbrünstig haßte. Der Erlaß ist von Landesbischof Wurm gezeichnet, der den Pogrom, wenn auch verschlüsselt, ebenfalls von der Kanzel verurteilt hatte, der damals hier in Stuttgart den für zahlreiche Juden so hilfreichen „Landesverband der Inneren Mission“ gründete und von dem man – hinter vorgehaltener Hand, versteht sich – bemerkte: „Es wurmt den Murr, daß der Wurm murrt.“ (Die Älteren von Ihnen entsinnen sich daran, daß Murr in Stuttgart Gauleiter war; er bezeichnete am 14. November im „NS-Kurier“ „den Juden als den ewig unversöhnlichen Feind jedes Deutschen“.) Indessen stellten die Kirchen weitgehend auf konvertierte Juden ab, und nicht alle verhielten sich, um nur wenige Beispiele zu nennen, so tapfer wie Bonhoeffer, Gollwitzer, Grüber, Niemöller, Bertram, Delp, Lichtenberg oder Kolbe und die vielen hundert anderen, die – teilweise in Konzentrationslagern – inhaftiert oder mit dem Tode bestraft wurden.

Aber war es schon möglich, bei und nach dem Pogrom unmittelbar materiell oder moralisch zu helfen? Es gibt zahlreiche von den Opfern bestätigte Zeugnisse menschlicher Solidarität (Warnungen, Verwahrung von Eigentum, Unterstützung mit Nahrungs- und Arzneimitteln). Sarah Gordon im schon zitierte britische Generalkonsul in Stuttgart führt im gleichen Bericht aus: „Ich habe von vielen Beispielen gehört, in denen Arier heimgesuchten jüdischen Familien insgeheim Hilfe leisteten und sie mit Geld und Lebensmitteln versorgten.“ Der berüchtigte „Stürmer“, dessen abgrundtiefen Niveau heute unbegreiflich erscheint und dessen Herausgeber Julius Streicher damals – charakteristischerweise – als die verächtlichste Kreatur des Regimes galt, fühlte sich bemüßigt, im Dezember 1938 festzustellen: „Es gab so manche Männer und Frauen, die ganz plötzlich von einem unbegreiflichen Mitleid für das jüdische Verbrechervolk erfaßt wurden.“ Der „Stürmer“ und das SS-Blatt „Schwarzes Korps“ waren übrigens die einzigen Presseorgane, die sich mit Kritik oder Widerstand gegen die Rassenpolitik befassen durften.)

Ein Wendepunkt in der Hitlerschen Judenpolitik

Aber auch hier drängt sich natürlich die Frage auf: Wie viele waren es, die sich, sofern sie Gelegenheit dazu hatten, so verhielten? Dem Mut sind Grenzen gesetzt, wenn der Beruf oder sogar Freiheit und Leben und, damit meist zusammenhängend, die Familie gefährdet sind. Im Ruhrrevier wurden nach dem Pogrom mehrere städtische Beamte fristlos entlassen, weil sie „noch bis vor kurzem“ in jüdischen Geschäften gekauft hatten. Man verhaftete in diesen Tagen Menschen in der Straßenbahn, die sich mit Juden unterhielten. Ein Mann wurde festgenommen, weil er demolierte Häuser fotografierte, ein anderer starb 1942 im KZ Sachsenhausen, in das er eingewiesen wurde, als er herauszufinden versuchte, von wem ein Geschäft zerstört worden war.

Friedrich Stampfer, Mitglied des Exilvorstandes der SPD, schrieb im Dezember 1938: „Die Verbrechen, die da verübt wurden, sind nicht die Verbrechen des deutschen Volkes. Sie sind von ihm nicht gewollt und nicht gebilligt. ...Schwäche gegenüber der Gewalt ist nicht nur ein deutsches Laster. Doch wird ein Laster, wenn es nicht nur ein deutsches ist, darum noch lange keine Tugend.“

(Fortsetzung auf der nächsten Seite.)