[handschriftlich]

Wiedersehen mit Köln

17 . AUFBAU FRIDAY, April 25, 1986

Vom 7. bis 14. Februar, auf dem Höhepunkt des Karnevals, hielt sich die erste Gruppe ehemaliger jüdischer Bewohner Kölns auf Einladung der Stadtverwaltung in ihrer früheren Heimat auf und war von der Gastfreundschaft nicht nur der offiziellen Stellen, sondern auch der Bevölkerung, soweit sie mit ihr in Berührung kam, sehr angetan. Trotz der Turbulenzen, die der Rosenmontagszug und die übrigen Ereignisse der "jecken" Zeit mit sich brachten, konnten die 48 Teilnehmer, von denen 40 aus den Vereinigten Staaten, je vier aus England und Israel gekommen waren, ein umfangreiches Programm, das die Stadt Köln für sie ausgearbeitet hatte, absolvieren. Gleich am Ankunftstag nahmen die Besucher an einem Sabbat-Gottesdienst in der schönen Synagoge in der Roonstrasse (Foto links) teil und waren anschliessend Gäste der Gemeinde bei einem koscheren Abendessen im grossen Gemeindesaal. Zuvor hatte Gemeindevorstand Alexander Ginsburg die Gäste begrüsst und auf die Notwendigkeit menschlicher Kontakte hingewiesen. Er schilderte, nachdem er einen kurzen Abriss über die Geschichte der Juden in Köln gegeben hatte, die Entstehung der Nachkriegsgemeinde und hob hervor, dass den etwa 3.000 Mitgliedern daran gelegen sei, jüdische Substanz zu bewahren. Ginsburg, der zugleich Generalsekretär des Zentralrats der Juden in Deutschland ist, dankte dem anwesenden Oberbürgermeister Norbert Burger für seinen Anteil bei der Vorbereitung des Besuchs. Burger seinerseits, der dann das Wort ergriff, setzte sich für eine verstärkte Begegnung zwischen Menschen unterschiedlicher Religionen und Herkunft ein und wies in diesem Zusammenhang auf den deutsch-israelischen Jugendaustausch sowie die Partnerschaft zwischen Köln und Tel Aviv hin. Er gab der Hoffnung Ausdruck, dass der erste Besuch ehemals in Köln ansässiger Juden die menschlichen Kontakte mit der Stadtgemeinde vertiefen werde. Danach hiess es aber für die meisten, die nach dem Nachtflug von New York

Bitte umblättern