Seite 2.
zu konnen. Wir hier sind in einer sehr ver-
zweifelten Situation,, da die Angelegenheit in
Holland in viel langsameren Tempo vorwaerts-
geht als die englische Aktion. Wir sind des¬
halb mehr oder weniger genoetigt, unsere Cha¬
werim auch nach England zu schicken Dazu kommt
nich, dass wir hier nicht das noetige Menschen¬
material und auch nicht die noetigen Moeg
lichkeiten haben, Madrichim mitzuschicken,
Ich personlich und auch die meisten anderen
Chawerim sind der Meinung, dass diese Chae¬
rim fuer unsere Bewegung verloren sind. Soll
te die ganze Arbeit hier Zweck und Sinn haben,
so muessen wir uns beruhen, die Angelegenheit
in Holland mit Hilfe des dortigen Bundes
so rasch als moeglich in Fluss zu bringen.
Was unsere Arbeit hier betrifft, so geht sie
recht und schlecht weiter, was man nicht von
allen Gudim behaupten kann. Schwierig ist sie
vor allem durch die hier herrschende rapide
Liquidationsstimmung, der wir teilweise Rech-
nun tragen mussen, die aber, wie schon frucher
erwahnt, eine geordnete Transferierung unse¬
rer Bewegung erschwert Weiters wirkt sich fuer
unsere Arbeit die katastrophale Jugendalilah-
zertifikatssituation aus. Man pflegt immer zu
vergessen, dass die Platze des Chewer zwischen
zwei Bewegungen aufgeteilt werden mussen, Auch
ist die hiesige Jugendhilfe nicht gewillt, un-
sere Rechte in dem Masse zu wahren wie es un¬
serer Groesse entspricht. Somit ergibt sich,
dass der MH Wien bei dieser Schedul 24 Ju¬
gendalijahzert, bekommen wird, hingegen die
tschechische Tuah 30. Die Meinung, dass die
C.S.R. unbedingt die besseren Menschen hat,
ist irrig, wenn man in Betracht zieht, dass
wir von hier aus nicht viel Gelegenheit ge
habt haben, Menschen wegzuschicken und dass
gutes Material noch in genuegendem Masse vor¬
handen ist. Die deutsche Bewegung wird rund
60 Zertifikate haben. Unter solchen Umstanden
ist jede Arbeit hier fast bedeutungslos und
umsonst,
Zur Hachscharansituation koennen wir Euch be¬
richten, dass wir eine groessere Nachscharah-
kauzah (ca. 35 Menschen) in der Naehe von Wien
haben. Die Anzahl der Inlandhachscharaplatze
ist sehr gering, doch ist es fuer die meisten
Menschen unmoeglich, ihre Hachscharah im In¬
land zu absolvieren. Auch hier macht sich die
berüchtigte rapide Liquidationsstimmung sehr
unangenehm bemerkbar.
Die Moeglichkeiten einer Auslandshachscharah
sollen angeblich guenstig sein. Man spricht