Hanhalaholamit schel
Hamakkai hazair Mas¬
kiruth Erez Israel
Maajan, den 5.4.38
Dolfi Brunner und Martin Kleinfeld
Wien
Wimmergasse 30
Lieber Dolfi und Martin
.
Gestern Abend erhielten wir Deinen Brief vom 29.3., den
wir sofort beantworten, ohne den von Dir gewenschten Termin einhalten
zu konnen.
Die Zusammenstellung einer Wiener Kuzah mit dem Ziele moeg¬
lichst umgehender Einwanderung hier halten wir fuer richtig.
Sowohl die endgültige Einordnung dieser wusah (neue selb¬
staendige Gruppe oder als Garin in eine der bestehenden wuzoth
even Jahr auf Hachscha¬
wie die sofort notwendigen Massnahmen
rah in kleinen Gruppen in alten Kwuzoth oder geschlossen als Plu¬
gat awodah) bederfen sorgfaltiger Vorbereitung. Ihr braucht Euch
deswegen keine Sorgen zu machen. Einzelheiten werden wir mit den
Chawerin, sobald sie eingetroffen sind, besprechen. All dies wird
dann durch uns geregelt.
Alle Chawerin, die an koerperliche Arbeit, ganz gleich in welchem
rach, gewohnt sind und die Moeglichkeit zur Einreise hier haben,
sollen sofort kommen. Sie muessen vorher erztlich untersucht und
gesund, sein und Ihr muesst die Verantwortung dafuer uebernehmen
koennen, dass sie mit dem guten willen sich einzuordnen und fleissig
zu arbeiten, herkommen. Auf diese beiden Dinge kommt es, an. Alles
andere findet sich - abgesehen von ganz wenig Ausnahmenfallen
von selbst.
Menschen, die koerperlich noch nicht gearbeitet haben, sollen nur
Alle, die koerperlich nach Ansicht des Arztes dazu in der Lage
sind, sollen, wenn nicht ganz ungewohnliche Ausnahmen vorliegen,
moeglichst schnell auf Nachscharah gehen. Aber keine wilden Aktionen:
D.h. z. B. Herumreisen von Einzelnen, mit dem Versuch, bei Bauern anzu¬
kommen und dergleichen. Wir hoffen, dass in kurzer Zeit die Regierung
den zentralen Berliner Instanzen, die seit 33 dort die vorbereitung
und die Regelung der Auswanderung nach bearbeiten hier bearbeiten,
gestatten wird, auch Euch in dieser Sache mit zu betreuen. Sobald
dies der Fall ist, habt ihr in dieser Sache nichts zu tun als die
von dort gegebenen Weisungen zu befolgen.
Unter Nachscharah verstehen wir jede Vorbereitung in einem koerper¬
lichen Beruf mit dem Ziele der Einwanderung hier. Wir halten es fuer
sehr wunschenswert, wenn wenigstens ein Teil der Nachscharah im
Rahmen eines Kibuz erfolgt, eine unbedingte Notwendigkeit ist es
aber weder nach unserer Auffassung noch nach den vorschriften des
Palestinaamtes. Ich betone das deshalb, weil es menschen im nechaluz
gibt, die versuchen, dies anders darzustellen, wenn dadurch - das ist
freilich voraussetzung — der gute Wille sich einzuordnen und auch
jede audere Arbeit zu leisten, nicht leidet, ist hier nichts so wich¬