tig wie tuechtige Handwerker, insbesondere in allen Buaberufen, aber auch
sonstige Tischler, Schlos er etc. Auch Schuhmcher und Backer fehlen
z.B. in unsern Kwuzoth. Brunnenbauer, Klempner, Rohr- und Fliesenleger
Besonders wichtig natuerlich in einem Sonderfach gut ausgebildete
Landwirte und Gartner. Damit soll nicht gesagt sein, dass der an schwere
Arbeit gewoennte ungelernte Arbeiter hier nicht von Bedeutung ist. Es
felt aber überall an gelernten kraften.
vor dem 14., moeglichst nicht vor dem 15.Geburtstag gehoeren Jungen
und maedels weder auf Mittlerenbachscharah oder Jugendalijah,
sondern in die Schule, sei es hier oder dort. Einzelheiten fuhren hier
zu weit.
Jungen und Maedels im 15. und 16. Lebensjahr gehoren in die Mittleren¬
hachscharah oder in die Jugendalijah. Wir hoffen, dass jetzt beide
Einrichtungen auch fuer Wiener judische Jugend nutzbar werden.
Zur Mittlerenbachscharah sollt Ihr alle die senden, die nach Eurer
Auffassung bereits geistig etwas abgeschlossen sind und dafuer geeig¬
net, einen Beruf zu lernen (Mittlerenbachscharah ist durchweg gute
Fachausbildung), sowie solche, deren Entwickelung Ihr in Hinsicht auf
Gemeinschaft etc. nicht absolut sicher seid zur Jugendalijan kommen
diejenigen, die Ihr sonst am liebsten noch ein paar Jahre auf der Schule
gesehen haettet, damit innen noch Zeit zum lernen und einer freien, un¬
gebundenen Entwickelung bliebe. Mit verschwindenden Ausnahmen lerner
sie hier beruflich sehr wenig. Sie sind nach zwei Jahren natuerlich
hier im Lande glanzend eingelebt, sprechen fliessend Hebraeisch und
haben eine sehr, sehr schoene Zeit hinter sich, sie sind aber fast durch¬
weg schlechthin weniger lebenstuechtig als die Menschen der Mittleren¬
hachscharah und die einzig normale Fortsetzung ihres Lebensweges ist
der Weg in die Kruzah, alles andere ist schwierig und Krampf. Ihr koennt
also nur solche Menschen zur Jugendalijah bestätigen, von denen Ihr
glaubt, dass dieser Weg ihnen aus Veranlagung entspricht. Oft ist das
sehr schwer zu entscheiden. Im Zweifelfalle muesst Ihr nein sagen und
obwohl es oft sehr schwer ist, erbarmungslos hart bleiben. Die Jugend¬
alijah als „Asyl fuer Obdachlose ist schlecht fuer die Kwuzoth und
das Land und auf weite Sicht gesehen auch durchaus kein Segen fuer
die Betroffenen.
9) Zur Einrichtung von Mittlerenbachschardt gehoert viel fachliche und
erzieherische Erfahrung auf diesem Gebiet, wenn es keine Katathastro¬
phen geben soll. Sobald endgültige Weisungen der Regierung vorliegen,
wird es sich entscheiden, ob ihr dem Mittlerenbachscharahwerk des Bundes
im Uebrigen Deutschland angeschlossen werden koennt, was uns am lieb¬
sten waere oder ob fuer Euch dort ein eigenes Mittlerenbachscharah
werk errichtet werden darf.
10) Jugendalijah. Ich kann Dir nur die bisher gueltigen Bestimmungen
mitteilen. Ich halte es nicht fuer wahrscheinlich, dass fuer Wien ir¬
gendwelche Sonderbestimmungen Platz greifen werden :
In Frage kommen nur Jungen und Maedels die bei Erteilung des
Zertifikates nach dem 15. und vor dem Geburtstag stehen. Aus¬
nahmen sind davon vollig ausgeschlossen.
Zusammenstellung von Gruppen gemeinsam durch Buende und die
organisation der Jugendalijah. Ungeeignete sollen moeglichst garnich
erst zum Probelager zugelassen werden.
Unsere Gruppen gehen alle in Kuzoth des Chewerhakwuzoth
unter Leitung von Madrichin, die aus den Chawerim im Lande gewahlt
n
weden.
30 Chawerin, mindestens 1/3 Maedel.
Starke der Gruppen 20
bonne