Nach Zusammenstellung der Gruppe, was immer mindestens
einige Wochen dauert, kommt die Gruppe auf etwa 4 Wocher
ins Probelager. Dort wird unter Leitung eines Chawers der
Jugendalijah und eines Chawers von uns vier Wochen halbtags
gearbeitet und halbtags gelernt (genau wie spaeter hier.
Nach den vier Wochen Bestätigung ", d.h. endgültige Zu¬
sammenstellung der Gruppe. Nach unserer nun schon recht
umfangreichen Erfahrung fallen trotz Vorsiebung meistens
etwa 1/3 aus. Die Kunst der Lagerleitung besteht darin,
dem Lager waehrend seiner ganzen Euer den Stil eines gesunden,
frischen Camps zu geben und es nicht durch die drohende
schliessliche Bestätigung bezw. Ablehnung bestimmen zu
lassen. Ablehnung ist nicht schlimm, wenn man sie in jedem
Einzelfalle mit einem andern konstruktiven Vorschlag verbindet.
Nach dem Probelager nochmalige aerztliche Untersuchung
mit Recht ungeheuer scharf und Beantragung der Bertifikate
durch die Jugendalijah in Jerusalem. Vom Schluss des Lagers
bis zur Abreise vergehen meist noch einmal drei - vier Monate.
Die Kosten der Noarzeit hier - ca.4.-Pfd. im Monat - sollen
nach moeglichkeit von Eltern oder Angehörigen getragen wer¬
den (der Transfer ist zwischen der Jugendalijah und der De¬
vienstelle geregelt.) Wir haben natuelich alles Intresse daran,
dass wie ueberall auch hier die offentlichen Fonds geschont
werden und sich niemand, der zahlungsfähig ist, von seinen
Verpflichtungen auf Kosten der Allgemeinheit druckt. Anderer¬
seits ist bisher noch niemand, der sonst geeignet war, aus
Gruenden der Kassenlage der Eltern zuruckgeblieben, sondern
es sind dafuer ausreichende Mittel da.
Im Uebrigen geht uns all das nichts an. Der gesamte technische
Ablauf der Dinge ist ausschliesslich Angelegenheit der Jugend¬
hilfe. Unsere Sache ist lediglich die Mitzusammenstellung un¬
serer Gru pen — d.h. praktisch ist es so, dass wir sie erst
mal allein zusammenstellen und sie als Vorschlag der Jugend¬
hilfe vorlegen. Diese schlagt uns dann manchmal noch den einen
oder andern Nichtorganisierten zur Mitnahme vor. Selbstver¬
staendlich sind wir im Uebrigen wie alle Buende und Zionisten
an dem Gedeihen der Jugendhilfe brennend intressiert und zu
jedem Einsatz, den sie verlangt und der uns moeglich ist, bereit.
Hier wie auf allen Gebieten unserer Arbeit hat sich herausge¬
stellt, dass fuer uns bei aller gegenseitigen Hilfe und Zusam¬
menarbeit nur die Aufstellung eigener Gruppen in Betracht
kommt, schon deshalb weil es die Vorbereitung auf unsere Eigen¬
werke hier sein soll und wir uns erziererisch von den meisten
andern sehr unterscheiden. Da es uns jedesmal wenn wir in dieser
Hinsicht eine Konzession gemacht haben nachher leid getan hat,
(nicht dass wir die Menschen verloren haetten, aber das Werk
litt darunter bitten wir Euch in dieser Sache ganz konsequent
zu sein.
11) Weist jeden, der ins Land kommt, an, sich sofort nach dem Eintreffen bei
der Maskirut in Maajan zu melden. Ist er uns rechtzeitig vorher gemeldet,
wird er vom Schiff abgeholt. Elternbesuche, Tijul etc. kann er nachher
noch machen. Fuer den, der diese Anordnung nicht befolgt, lehnen wir jede
Verantwortung ab, und er scheidet damit aus dem Bunde aus.
Wir werden sofort einen Schaliach entsenden, falls nicht die Arbeit
auf Grund der behoerlichen Bestimmungen von Berlin aus organisiert
wird und wir Erlaubnis zur Einreise und Arbeit dort durch das hiesige
deutsche Konsulat erhalten.