E
-
MAKKABI WIEN
JUDISCHER TURN UND SPORTVEREIN
WIEN, I. SALZGRIES 12/5
Dr. Adolf Brunner,
ria
Unser Zeichen: DEMS
betrifft:
WIEN, am 27. März
193
Herrn Rosegg,
Tel-
Sehr geehrter Herr Rosegg,
Sie werden sich wundern, jetzt von mir Post zu erhalten. Ihre
Briefe an mich sind einem besonderen Missgeschick ausgesetzt gewesen.
Als sie nämlich ankamen, war ich bei einigen Besprechungen in London und
meine Freunde schickten mir die Briefe aus dem hiesigen Büro nach. Die
Briefe erreichten mich aber nicht mehr in London, wurden mir nachge-
schickt und blieben schliesslich auf der Hauptpost Amsterdam liegen,
ohne dass ich hier wusste, wo sie eigentlich sind. Auf eine sehr my¬
steriöse Art kam plötzlich die Hauptpost Amsterdam auf die Idee, die
Briefe zusammengebunden an das Wiener Palästinaamt zu senden, mit der
Aufschrift: Adressat wahrscheinlich Palästinaamt, Wien. Auf diese Art
bekam ich die Briefe in die Hand, ohne dass ich wusste, wieso über-
haupt der Amsterdamer Postangestellte mich im Wiener Palästinaamt ver-
mutete.
Es tut mir daher sehr leid, dass ich erst jetzt, diese bei¬
den Briefe behandeln kann, aber es war wirklich force majeure,
Sachlich will ich Ihnen mitteilen, dass ich die Angelegen-
heit Dr. Grete Spannermann, die ich überdies von früher kenne, da sie
eine Studienkollegen von mir ist, dahingehend erledigen will, dass
ich versuchen werde, ihr die Möglichkeit der Teilnahme an einer Aktion
zu beschaffen und sie einteilen werde. In dem jugendlichen Alter in
dem sich Dr. Spannermann befindet, wird es keinerlei Schwierigkeiten
bereiten.
Mit Herrn Günther Matthias und Frau Berlin, setze ich mich
umgehend, wie Sie aus beiliegender Kopie ersehen können, in Verbin¬
dung und werde, falls er in den Zwischenzeit noch keinen anderen
Ausweg gefunden hat, ebenfalls versuchen, ihn in den nächsten mir zur
Verfügung stehenden Transport einzugliedern.
Ich hoffe, dass durch das Mißgeschick mit den beiden Brie¬
fen kein Unglück entstanden ist. Nehmen Sie nochmals, lieber Herr
Rosegg, meine Entschuldigung für eine allerdings garnicht durch meine
Schuld verschleppte Angelegenheit entgegen und seien Sie versichert,
dass es mir sehr leid tut erst heute durch die Umstände gezwungen
zu sein, Ihrem Wunsche nachkommen zu können.
Mit den herzlichsten Grüssen und mit der Versicherung, Ihnen
wenn es mir irgendwie möglich ist, gerne Ihre Wünsche zu erfüllen,
verbleibe ich
1 Beilage
mit vorzüglicher Hochachtung:
9
der