Notar
Dr. Adolf Brunner,
privat
DES
5. Mai
9
Lieber Vicki!
Ich versprach Dir noch aus London, dass ich Dir unmittelbar
nach meiner Ankunft in Wien einen Brief schreiben werde. Es gibt eine Rei¬
he von Gedanken die ich Dir gerne persönlich mitgeteilt hätte und Vieles,
was mich momenten berückt. Ich bin von meiner Reise, die in jeder Hin¬
sicht gesehen, ein wirklicher Erfolg war, trotz allem sehr deprimiert nach
Wien gekommen. Ich bin nicht zuletzt deprimiert über die Situation unserer
Bewegung. Ich will mich nicht den üblichen Kritiken anschliessen, weil ich
vor allem die auf beiden Seiten arbeitenden Chaverim zu genau kenne und zu
sehr schätze, als dass ich glauben würde, dass eine absolute Schuld auf einer
Seite liegt. Ich weiss aber heute und ich glaube fast, dass es sehr wenige
Chaverim in der Tuch gibt, die einen so relativ guten Ueberblick über die
Situation haben wie in ich war schliesslich vor 4 Monaten im Land und de
Galuthbewegung kenne ich sehr genau und ich bin überzeugt, dass die ob¬
jektiven Schwierigkeiten derartigesind, dass wir einfach davon erdrückt sind.
Mag sein, dass es schon unserer Wiener Mentalität entpricht, zu viel zu ver¬
stehen und daher nicht die Fähigkeit zu besitzen, in derselben Art und Weise
wie es andere tun, scharfe Kritik zu üben. An allen Stellen unserer Bewegung
ist der Wills der Beste und die Mittel zu klein. Wir alle sind so erdrückt,
von den Vorgängen unserer Zeit, von dem Elend des Volkes, von den persön¬
lichen Sorgen und den Sorgen unserer Angehörigen und schliesslich innerhalb
des Zionismus von den übermässigen, gegen uns mobilisierten Kräften unserer
Gegner, Partner oder Chaverim
welche Namen man eben vorzieht, dass wir
heute in eine ernstlich bedrohte Lage gekommen sind.
In Wahrheit fürchte ich, dass die alte Konzeption unserer Bewe¬
gung verloren gegangen ist. Unsere Diskussion über Ichud wird von Tag zu
komplizierter. Ich habe schon einmal in einem Brief darauf hingewiesen, dass
die eine Definition für den Makkabi Hazair untragbar ist, selbst wenn man
sich auf den Standpunkt stellt, dass der Chever haswuzoth ein Rahmenverband
ist und bleibt, den der Makkab Hazair angehört, weil er nämlich alle Grund¬
sätze des Chever Hakwuzoth anerkennt, darüber aber hinaus noch eine Reihe
von grundsätzlichen Haltungen von seinen Chaverim fordert / wodurch er sich
eben von den anderen Teilen des Chever Hakwuzoth unterscheidet, ist diese
entscheidende
in ihren Ergänzungen des Makkabi Hazair nicht
glich.
Ausserdem bleibt nach wie vor die Frage bestehen:
as bedeutet
Zugehörigkeit zur Arbeiterbewegung“? Was ist eige¬
ch
mit gemeint? Heisst
das eine politische Bindung z. B. an das Wahlbündnis des Erez Israel Hawedet
oder nicht? Und wenn ja, wo bleibt dann eigentlich die politische Freiheit?
Ich könnte eine Menge Dinge noch anführen und weise Dich auf die
ziemlich
gute und überdies zum grössten Teil auch sehr richtige Analyse des
letzten Protokolles die die Chäverim der Hanhalsch Riga unternommen haben
und wenn ich auch nicht alle Einzelheiten unterschreiben möchte, so habe ich
mich sehr gefreut über die Aktivität und das Interesse das diese Chaverim be¬
kunden.
Ich möchte auch hier, Vicki, nicht auf Einzelheiten eingehen, für
ich dreht es sich um die Grundkonzeptionen und ich nähere mich immer mehr
er Ansicht.
dass es gleichgiltig ist, ob wir den Ihoud schliessen oder
licht, weil wir in Wirklichkeit den Ichud schon geschlossen haben. Wir sind