heute (ich zitiere einen Ausspruch Josefthals bereits eine kleine
Nebenbewegung geworden. Ich will versuchen, obowl es recht schwierig ist
das alles in Worten anzuführen, Dir zu erklären wie ich alles meine und ich
schreibe das gerade Dir, weil ich meine, dass wir uns beide von unserer ge¬
meinsamen Erziehung her an die Träume unserer Jugend erinnern können.
Man spricht heute so viel von Ichud aller Kibbuzbewegungen und Ichud
aller Nachwuchs- und Jugendbewegungen. Mir scheint der Unterschied zwischen
Nezzach und Habonim und Gordonia und Schomer Hazair so gering, dass mit Hin¬
blick auf die heutet eine Vereinigung möglich erscheint. Wo liegt denn
schon wirklich der Unterschied? Sie sind Teile der grossen und von uns mit
Recht verehrten Arbeiterbewegung im Land und ob man für eine Kwuzah mit 150
oder mit 200 Menschen ist, erscheint mir kein Grund zu sein, heute in der
Galuth verschiedene Bewegungen mit verschiedenen Apparaten zu führen,
Aber wir haben doch von anderem geträumt. Ich will nicht all die wesent¬
lichen Form der Kibhutz und der Arbeiterbewegung regieren. Sie sind unerhört
wichtig und unerhört wesentlich, aber wir sagten doch von uns, dass wir eine
Erziehungsbewegung seien, dass wir einen neuen menschlichen Typus schaffen
wollen.
Mir persönlich sagt der Titel Zofesehr wenig. Ich nannte er einmal all
das was wir hoffen: humanistischer Zionismus. Erst später erfuhr ich,
ser Name schon einmal von der berühmten Konferenz des Hapoel Hazair 192
las die¬
ge¬
prägt worden ist. Ich sagt sehr früher und Du wirst mich versteken, an
schimpft zwar mit Recht auf die Wiener Juden, mehr oder weniger, aber gerade
wir beide haben in Wien Vieles gelernt, was in dieses Gebiet des Humanismus
gehört und ich bin nicht gar zu traurig darüber, dass ich meine Galuth jugend
in Wien verbracht habe. Aber gerade dieses wirkliche Berüchen, dieses wirk¬
liche Ringen vermisse ich bei uns heute.
Es ist noch garnicht so lange her, das war für uns die Frage unseres Ver¬
hältnisses zur jüdischen Geschichte sehr aktuell und sehr lebendig, es gab
viele unter uns und ich rechne mich selbst dazu, die waren Zionisten aus einem
wirklich lebendigen Geschichtsbewusstsein heraus. Es gab bei uns ein wirkli¬
ches Bemühen um religiöse Fragen und die Fragen einer neuen Formgebung für
das jüdische Leben und den jüdischen Alltag. Dies alles ist verschwunden. Un¬
ter den furchtbar harten Schlägen unserer heutigen Alltagsnot, unseres gegen¬
wärtigen Kriegszustandes ist das alles zusammengebrochen. Wir sind eben ein
Teil
oder eine kleine Nebenbewegung
der grossen Arbeiterbewegung geworden
r diskutieren auch nur mehr über Lohnfragen, Definitionen des Koller
über Mapei und Histadruth. Unsere Unterschiede gegenüber den anderen Teilen
ktives,
sind mehr quantitativ als qualitativ. Wir lebten früher auf einem anderen
Niveau, jetzt sind wir auf dasselbe Niveau wie die anderen Bewegungen gekom¬
men. Jetzt besteht wirklich kein Grund mehr, warum wir nicht auch einen, es¬
sen Ichud mit allen Bewegungen schliessen sollen.
Um Missverständnisse auszuschliessen (die gerade in unser beiden Ver¬
hältnis nicht passen würden, muss ich Dir sagen, dass ich das im Bewusstsein
2er mich persönlich betreffender Haltungen sage, dass ich nämlich mich selbst
zur Kwuzahbewegung zuzähle und die Absicht habe, in ihr zu arbeiten und in ihr
zu leben, daher keineswegs mir ein Gerüst schmieden will, in dem der Wunsch
der Vater des Gedanken ist.
Zweitens aber will ich mir nicht den Vorwurf zusprechen, dass ich ein
Träumer, ein schwärmender Romentiker bin. Jemand der das Leben führt, das
ich hier führe, der bereit ist, so wie ich, mich stündlich allen herankom¬
menden Ereignissen zu stellen und der, so wie ich drinnen steckt in dunkel¬
sten materiellen und seelischen Elend unseres Volkes, der verliert bei Gott
romantische Stimmungen, Du kannst mir glauben, dass ich genug hart und genug
nüchtern geworden bin.
Ich kenne auch die Antwort auf meine Gedanken,
wie sie im Allgemeinen ge¬
geben wird, nämlich von der Wirklichkeit Palästinas und ich bin zu viel Hu¬
manist, um nicht die Schwächen jedes einzelnen, eben das Menschliche an uns
zu verstehen, das uns zwingt, der Wirklichkeit zu gehorchen. Aber trotzdem
versuche ich, für einen anderen Weg in unserer Bewegung einzutreten und dies
nicht nur aus eigensüchtigen Gründen unserer Bewegung, sondern darum, weil mi