ספר האוסף
WACCeSSion Redister
800.1097
ממשיך לתל מונד, את פניהם מקביל ומסביר נציג ההתיישבות, שהוא אחיין של חיים ויצמן. התרשמות מגודל
ההתיישבות ומהספריה הענקית בבית אחד המתיישבים. הסבר על "חזונו" של אלפרד מונד לגבי המקום,
שנפטר לפני שסיים את מימושו. גם בתל מונד מקפידים על עבודה עברית. אירחו אותם עם תה וריבה בחדר
העובדים, שם תלויות על הקיר דיוקנותיהם של: אלפרד מונד, קרל מרקס, חיים ויצמן, משה הס, טרומפלדור.
ברנר, גורדון ועוד.
בהמשך יש הצהרה (של אלפרד לנדסברג) ציונית לחשיבות העליונה של הקרנות הלאומיות, שלולא הן
ההתפתחות כפי שהיא לא היתה אפשרית. וגם אם מושקע הון פרטי לצד הקרנות הלאומיות, נעשה הכל
למען בנין הארץ וביסוס מעמד הפועלים והחקלאים בה. העתק, גרמנית, הדפסה, 14 למרץ 1932.
מצורף תרגום חופשי בעברית, תורגם והודפס ע״י גילי דוידסון.
Bencht N פרק
לופט מסיע אותם למרכז החקלאי של האגוד המקצועי. מתפאלים מתושיית העובדים למשל: לאחרונה הקימו
את "יכין"  חברה לשווק ידע בנטיעת פרדסי תפוזים.
ארוחת צהרים במטבח של ויצו בתל אביב, עיצוב יפה, אוכל טעים ומאד זול. מפעילי המקום די ממורמרים על
המחיר הזול, לדבריהם סועדים במסעדה אנשים שיכלו ללכת לכל מסעדה פרטית אחרת. לאור מלחמת
הקיום - קונפליקט כזה לא היה צריך להיות. אבל ככה זה כאשר מוסד נתמך כספית ע״י מוסדות ציבוריים.
בערב יום שישי אצל פינר הסחחוק, לאחר מכן הלכו כולם אל לופט Luft. אצל לופט פגש את זנדבנק
Sandbank מנהל מחלקת התרבות בהסתדרות ואת פליקס רוזנבליט Felix Rosenblith, שבמאמץ רוחני עילאי
סיים 5 חודשי הכנה לבחינת עו״ד בארץ ויש בדעתו לחזור על כך גם בלונדון כדי שיוכל להיות עו״ד גרמני-
אנגלי-פלשתיני.
ביקור אצל גברת לובה Lowe, שמאושפות בבי״ח דנציגר. ביקור גם אצל דר׳ דנצינגר, שדעותיו אבסורדיות
אבל הוא הכירורג הכי טוב בארץ וביה״ח שלו הוא בי״ח גרמני ולא יהודי.
בצהרים עם פליקס רוזנבלים וקתה דן  Kathe dan, שבנתה על החוף פנסיון חד קומתי, כבר קטן והיא תבנה
טוב, המטבח מצוין.
ביקור אצל הופיין Hoden (אליעזר זיגפריד הופיין 1881-1957 היה מנהל בנק אנגלו-פלשתינה), בית יפה עם
גינה מקסימה, רק לפני 8 שנים עמד הבית באמצע מדבר של חול והיום הוא במקום הכי טוב בעיר.
עבר ע"י ביתו המקסים של הצייר רובין אשר לא היה בבית אבל רעייתו האמריקאית היתה שם.
עוברים את מרכז הבריאות ע"ש נתן שטראוס Nathan Straus שנבנה בהשקעה כספית ענקית ושלמעשה
היום כבר לא נותן מענה לצרכי האוכלוסיה. ממול למרכז זה נמצאת שכונה עלובה של תימנים. צריפים,
סמרטוטים, אנשים שדופים. אילו היו לוקחים חלק מהמשאבים שהושקעו במרכז הבריאות ומעבירים אותו
לשיפור התנאים לאוכלוסיה בשכונה זאת, היו מתגברים על הליכלוך והבצילים (נשאי מחלות) והשכונה
היתה נראית אחרת - אבל היומים משקיעים הפרטיים חושבים אחרת.
עונג שבת באוהל העם, שנבנה למטרה זאת ויכול להכיל 500 איש. שמענו הרצאה על תרבות יונית, היתה
שירה בציבור, התפללו מעריב והדליקו נר הבדלה. ביאליק, שבדרך כלל נוכח, נעדר הפעם בגלל האבל על
מות חמותו. במפגשים שביאליק נוכח ונואם האולם מלא עד אפס מקום.
להצגה מודרנית מאת סאמרסט מוהם Somerset Maucham בהבימה עם רובינא בתפקיד ראשי.
עם גרדה ארלוזורוב שוחחתי לעיתים קרובות. היא מעמיקה וחכמה אך למרבה הפלא לא מעדכנת כראוי
למשל: בעיתון רונדשאו Rundschau לא מדווחים שום דבר חדש על העשייה היצירתית בשרון.
אני מתרעם הרבה על היהודים כאן ואני מוצא אצלם הרבה מגרעות ומבחינה פוליטית הם לא בשלים,
בבחירות בתל אביב השתתפו 16 מפלגות, ובכל זאת ולמרות הכל כאן מרגישים שוב כבוד אל האדם היהודי
כאן הוא יצרני וגדול, כאן הוא עושה שוב ושוב ניסים.
אנחנו צריכים להדק את הקשר בין הגלות וכאן כדי שגם הגלות תשאב כח מהכח של הארץ הזאת ויושביה
שמפצים על כל העבודה שנעשית בגולה ועל כל האכזבות הגילוות.
התרגום החופשי לעברית, תורגם ונערך ע״י גילי דוידסון.
Ein austun nach Jerusalem :V רוח
יום ראשון, נסיעה לירושלים עם רוזנבלים וקרויאנקר לשיחה עם אוסישקין בענין דחוף. גם ההתפתחות של
העיר הזאת מעוררת פליאה. נסיעה לרחביה השכונה המכובדת בה עומד גם ביתו של רופין. בשכונה
הרבה בתים יפים, לפני 8 שנים המקום היה חלק מהמדבר.
אוסישקין Usischkin מציג לנו את בית קרן קיימת, בנין משרדים, שגם באירופה היו מתפעלים ממנו. למשל,
יש בו אולם ישיבות, שכל עיצוב הפנים שלו הוא מתוצרת הארץ, מעוצב בטוב טעם ללא עזרת מעצב פנים.
כפי שרואים, היהודים למדו מה זה טעם. לפני 8 שנים טרם ידעו זאת. אנחנו מבקרים בחדר הרצל
בקומה עליונה. החדר נשאר כפי ששרת את הרצל עם הסגנון הנוקשה של אותם ימים. אוסישקין מצביע על
הרובה של הרצל, שגם מוצג שם. בחדרו של אוסישקין תולים הרבה אישים גדולים רובם הלכו לעולמם אבל
למשל גם תמונתו של הרברט סמואל תלויה שם. תמונת וייצמן לא נמצאת שם. אוסישקין מוביל אותנו לגג,
ממנו יש מראה מרהיב על ירושלים והרי עבר הירדן, עליהם מצביע אוסישקין ואומר: זה שייך לארץ
המובטחת. על הקירות תלוים משפטים מהתנ"ך, שממוסגרים בטוב טעם. כל תכני המשפטים מצביעים על
זכותנו על הארץ. האיש הזה (אוסישקין) נסער מאד על הפגיעה בזכות שלנו על הארץ. ככל שהוא (אלפרז
לנדסברג) שולל את עמדתו והנזק הפוליטי שהיא גורמת, האיש (אוסישקין) מלא כח ומהות.
בהרים אכלו במסעדה קטנה, נקיה ופשוטה ואחריה הלכו לקפה וינאי, שאיננו גדול. יש קפה אחר שהוא גדול
ועם נגני גז.
נוסעים לאוניברסיטה להרצאה של הדוצנט האורח ארנולד צוייג Amold Zwein בנושא: "אמנות הסיפור"
 ההרצאה באולם הפיזיקה בו מתקהלים 200-250 איש. ביניהם החברים הירושלמים שלהם: לאו הרמן
 ורעיתו, מקס מאייר Max Maver ורעיתו ועוד הוגו ברגמן Ruco Beromann פותח וצוייג מדבר, הוא
נראה שוב טוב.
.Gerda Alosorof בערב יש לו עוד פגישה עם גרדה ארלוזורוב
דוח ביניים קצר על חיפה.
עיר היפה ביותר בארץ. גם חיפה התפתחה בצורה שלא תתואר. גם כאן מרגישים את ההטבה בסגנון
החיים. כאן הבניה יפה יותר מאשר בתל אביב בגלל האבן. אבל מבחינה עסקית בתל אביב יש יותר חיים.
בכל זאת לחיפה צפוי עתיד גדול. הנמל נראה כבר די מכובד.
מבקרים בבית ספרו של בירם. עשייה גדולה למרות הדעות המנוגדות, משהו צריך לחנך בביה״ס