ספר האוסר
ACCession Redister
802.1097
הציונות כתנועה רעיונית; קיימים ארגוני נוער רוויזיוניסטים, יתכן וקיימים גם ארגוני נוער סוציאליסטים אבל
וציונות ככל הנראה אין כוח משיכה. ולמרות הכול בלעדיה פלשתינה לא תבנה.
התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע״י גילי דוידסון.
VII וות
 ביקור בעמק, עין חרוד ותל יוסף עושים רושם של מקומות הבראה גדולים. בקיבוץ הנוער גדל עם שמחה יותר
מאשר בעיר, הקשר עם ההורים טוב בעוד שבעיר קיים לעיתים קרע בין הילדים להורים. בקיבוץ אין מרגישים
את המציאות הרלוונטית שמרגישים בעיר. ילדי הקיבוץ רוצים להמשיך ולחיות במסגרת זאת ולא לחיות בעיר
בנהלל ההתלבטות היחידה שלהם היא אם להמשיך כקבוצה או כיחיד. מרווח על בית הכנסת שנמצא בבית
אלפא. בעמק נטעו אשכוליות ולדעת המומחים ההצלחה טובה, דבר שיקל על הפרנסה.
בעמק מתרשמים, שחיים שם חקלאים מצליחים ומאושרים.
השנה השחונה משפיעה על יבול הדגנים, בדגניה וב-Markennot לגרגירי התבואה לא היה שום ערך.
ביקר בטבריה, כפר נחום ומפעלי רוטנברג וחזרה לחיפה, שהה הרבה על הר הכרמל, הגוף יפה מאד ומבטיח
עתיד גדול.
חדרה ויפו מטעים גדולים, גן פורח שהציונים הגרמנים עם הרבה התמדה כבשו ונטעו בחלקות אדמה גדולים,
הכל עושה רושם של בריאות וחוזק. לעיתים מרגישים מחנק מרוב התפוזים ומתעוררת השאלה אם יהיה לקוח
לכמויות אלה אבל, המומחים לא מוטרדים.
בפורים, 3 ימים של חגיגות בתל אביב,המולה גדולה. כ-15,000 אורחים הגיעו לעיר. חנוכה חגיגית של כיכר
האופרה עם מחזה פורימי שהוצג על במה שנבנתה למטרה זאת. חגיגית גם ב-3 אולמות ובפארק של גני
התערוכה. כל הקישוטים ברמה גבוהה והקהל עם הרבה טעם ונימוס. כל זה ללא אלכוהול, ללא פראות
התפרעות. בשלושת ימי החג צוין הניצחון על המן. באחת הפינות הוצבו כל ה"המנים״ של כל הזמנים
האחרון ביניהם - היטלר.
תרגום החופשי לעברית, תורגם ונערך ע״י נילי דוידסון.
Letzter Bencht von or Landsbero דוח אחרון
בסופו של דבר, בארץ כל הזמן עסוקים ולא מגיעים לשקט. כמעט כל יום מביא סנסציה חדשה.
הוא מנסה, אחרי שובו (לגרמניה), לכתוב את הרשמים האחרונים.
הוא דיווח על פורים בתל אביב אך לא דיווח על התהלוכה החגיגית. חלק ניכר מתושבי תל אביב והסביבה
ממלאים את הרחובות, על המרפסות, על הגגות ולמרות הצפיפות הכל זורם ומתנהל כשורה, ללא כל אסון.
תהלוכה זאת שונה מהתהלוכות החגיגיות באירופה. יש בה יותר רצינות בכל ישנה התייחסות לארץ
ולבעיותיה. האנגלים יוצאים רע. איחוד האומות מוצג כקריקטורה: על רכב מונצחת הועידה להפשרת
הקונפליקט בין יפן לסין. קצין יפני מדרבן איכר סיני במשיכת הרכב. בתוך הרכב יושבת ועידת שלום עם
ספר גדוש סעיפים, הדמויות מנומנמות ורואים על פניהם את חוסר העניין והרצון להתערב בקונפליקט. מראה
מרהיב מציעים שני הרכבים הראשונים, שמציגים בתמונה את קהילת העיר: עליית אברהם ועליית יהושע,
בצבעים מרהיבים ובסימטריה - כמו ציורים חיים (הרעיון הוא של רובין)
מגיעים הרכבים של התימנים: נשים יפהפיות עם מחלצות צבעוניות. פה ושם רכבים פחות מלהיבים אבל,
בסה״כ טעם טוב, מצחיק, ונותן תמונה פלסטית של הישוב. בראש התהלוכה דמותו של דיזנגוף, דבר שמוכיח
שמדובר בחגיגה עממית, שכולם לוקחים בה חלק ולא בסתם בדיחה.
רחובות העיר מלאים באנשים לא רק ביום אלא גם בערב.
אחרי ההזמנה אצל גברת Persitz, הולך בחברת Dr .Klatzkin ו-Schachnowitz. עורך העיתון
Israelit מפרנקפורט על נהר המיין. בקרן רחוב פוגשים את ביאליק ונעצרים לזמן מה. לא עובר זמן רב וסביב
ביאליק מתקהל קהל קטן, שמקשיב בצמא למוצא פיו. משם הולכים לנשף באופרה, גם כאן הכל מתנהל
בצניעות, משהו בין חגיגת אמנים לנשף משפחתי.
מיד אחרי פורים כל הארץ מפנה את תשומת ליבה למכבייה: הילדים מתעמלים ומבין המבוגרים כל מי שרק
יכול רוצה להגיע לפתיחה בתל אביב.
מתוך המולת החגיגות נוסע לירושלים, שהנה שונה בתכלית. בירושלים מתקבצים יחד כל קשיי הארץ.
עיר הבירה מפתיעה בשינוים שעברה לעומת מצבה לפני 8 שנים. נפתחו חנויות יפות ברמה אירופאית. בונים
הרבה ולא רק היהודים, הבניה של האחרים רבה יותר, עובדה מצערת. י.מ.ק.א בונים בנין רב קומות עם מגדל
גבוהה, שבתוכו תמצא בריכת שחיה. הכל עושה רושם של גורדי שחקים. מצד שני הכנסיות הנוצריות
החדשות מתבלטות בכיעורן. הניגודים בין העיר החדשה לעיר הישנה בולטים כעת פי שניים
ד"ר הנטקה לוקח אותו בדרך יפחפייה לאורך החומות. בית הקברות היהודי מונח לו לרגלי מסגד עומר. בצד
אחר השכונה המבוצרת של ארגוני החלוקה למיניהם. משם דרך גיא עמוק מכוסה קוצים. בצד אחר נראית
קשת הגשר, קשת רובינזון, הגשר שחיבר את גדות הגיא בתקופה הקלאסית.
היום, יום שישי בערב הולכים לכותל המערבי, שהפעם מעורר רושם מביש יותר מבעבר. הכל מתנהל שם
תחת ההשגחה של החיילים האנגלים. אפשר לראות משם את הכניסה המוגבהת למסגד עומד, שהמופתי
פתח. עולים זיכרונות מצמררים על הטעות של ראשי הישוב משנת 1929 ועל המשפט ההזוי שניהלו והפסידו.
יופי יוצא הדופן של מסגד עומד וסביבתו לא משפיע עליו לגמרי. מקום זה הוא מקור הכוח שהאיסלם
מפעיל בארץ. כאן הוא מתקשר אל הסימבולים הדתיים, שמאכילים את האינסטינקט הפרימיטיבי, של העם
המוסלמי. כאן צומחת השחיתות וקבצנות הילדים. יש להימנע מסביבה זאת ולעשות הכל נגד חיזוק מהותה.
כאן מארח המופתי את אורחיו. לפני מספר ימים ברך שם את מלך ספרד לשעבר. בדרך לאוניברסיטה בנה
המופתי לעצמו ארמון עם גינה מרהיבה וברחוב בנה חנייה. איש דת זה, שהוא הראשון באסלם בארץ, מוכיר
שהוא איש העולם הגדול.
יותר מכל דבר אחר מאלצת השהות בירושלים התייחסות לשאלה הערבית. היום כולם מודעים לבעיה, דבר
לא היה לפני 8 שנים, אבל לאף אחד אין פתרון.
בבית זמורה, כפי שהוא קורה לעצמו בלשון הארץ, הם משוחחים ערב שלם על הבעיה. הנוכחים מייצנים את
כל הזרמים האידיאולוגיים מלבד הזרם רוויזיוניסטי. אחת השאלות שנשאלת היא: האם לילד שגדל בתל
אביב יהיה מגע כלשהו לשותפים האחרים בארץ והאם תתפתח אצלו הגישה הנכונה לבעיה או שמא צריך
לשם כך את מרחב המחייה של ירושלים.
התרגום החפשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע״י גילי דוידסון.
הודעת ההסתדרות הציונית בגרמניה על פרסום הדוח של החבר ד״ר לנדסברג, ויזבאדן, אודות נסיעתו
לפלשתינה, ממנה חזר לא מכבר. מאי 1932