ספר האוסף
ACUENDIONISLA
1922
מס׳ אוסף
6.5.0047/23
שם האמן
לנדסברג אלפרד אברהם 8 לאוני
Landsberg Aifred Abraham S Leoni
שם היצירה
דיווחים ויומנים מנסיעות
טכניקה, חומר
מקור, הדפסה, תרגום לעברית
Onoinal, pining, fransletion to Hebrew
תיאור היצירה
קסגוריות:
פלשתינה
2. התיישבות יומן אלפרד לנדסברג 1932
. חקלאות יומן אלפרד לנדסברג 1932
סוג פריט
מידות
שבים
נושא מצומצם
נושא מורחב
חומר שבמקור נכתב ע"י לאוני פרנק-לנדסברג:
מעטפה עם תצלום יומנה של לאוני פרנק-לנדסברג מנסיעתה לארץ ישראל ב-1924. גרמנית. הרישום על
המעטפה נכתב בארכיון הציוני, משם הועבר ע״י התורם.
בהדפסה, תימצות לעברית של יומן הנסיעה למצרים וארץ ישראל, שנת 1924, שכתבה לאוני לנדסברג.
מוזכרים הרבה אישים מפורסמים בישוב ותיאורים ציוריים ממקומות וישובים בארץ. התרגום והתמצות לעברית
נעשה ע״י אחת מבנות הזוג.
מעטפה עם תצלום יומנה של לאוני פרנק-לנדסברג עם רשימות לפני הנסיעה לארה"ב ובעת השהות שם
ב-1925, גרמנית. הרישום על המעטפה נכתב בארכיון הציוני, משם הועבר ע"י, ראה, התורם.
בהדפסה, תימצות לעברית של יומן הנסיעה לארה"ב, שנת 1925, שכתבה לאוני לנדסברג, מוזכרים הרבה
אישים מפורסמים מהישוב ומארה"ב. נסיעת הזוג לנדסברג לארה"ב היתה מתואמת ומתלווה לנסיעה של חיים
ויצמן ושמריהו לוין, שבין היתר השתתפו בועידת הסוכנות היהודית. ביומנה זה, אלפרד טרוד עם בית החרושת
ואילו היא נהנית מחברתם של חיים ויצמן ושמריהו לוין כמעט כל יום (?). היומן כתוב מאד אישי ובעיקר
מדווח על תנועותיהם של חיים ויצמן ושמריהו לוין ופגישותיה שלה בעיקר עם השניים אבל גם עם אחרים.
שני עמודים, תרגום לעברית מתוך יומן של לאוני לנדסברג, בהדפסה, עם הכותרת "זיכרונות על ויצמן״,
כתב ב-1928 המפגש הראשון של לאוני עם חיים ויצמן בשנת 1921 בקונגרס הציוני ה-12 בקרלסבד
 האיש והופעתו השאירו רושם חזק מאד על לאוני, רושם שנמשך לאורך שנים, כפי שניתך להיווכח
מהמסמכים בעיזבונה.
חומר שבמקור נכתב ע"י ד״ר אלפרד לנדסברג: דיווחים אל חברי הסוכנות הציונית בגרמניה על התרשמויותיו
בנסיעותיו למצרים ופלשתינה ב-1924/5:
דוח אלפרד לנדסברג על ביקורו בקהיר, מצרים. בין היתר: משרד ההסתדרות הציונית נמצא זמנית בבנין
רעוע. מר סקוראל Cecurel עורך העיתון היהודי-ציוני פסימי מאד לגבי העבודה הציונית במצרים.
באלכסנדריה אין כלל פעילות ציונית ובקהיר כמעט שאין. ז. בלום S.Bloom יו״ר ההסתדרות הציונית
במצרים פחות פסימי, הוא מבקש להרחיב במצרים את קהל קוראי העיתון הציוני-גרמני יודישה רונדשאו
Judi. לדעת כלום, הבעיה העיקרית בעבודה הציונית במצרים היא השפה יש את יהודי
מצרים, ששפתם ערבית, יש את היהודים הספרדים ויש את היהודים דוברי היידיש. כמו כן חסרים מדריכים
מתאימים ומרכז אירגוני טוב. גרמנית בהדפסת,
2 לספטמבר 1924.
העתק של דוח נסיעה נוסף (מספר נושאים חוזרים על עצמם), שכותב אלפרד לנדסברג,
לספטמבר 1924. בין היתר: תיאורים של ערי הלבנט אלכסנדריה וקהיר, אתרי תיירות כמו הפירמידות,
התרשמויות מהאנשים והתנהגותם בלבנט. מחפש בקהיר את הכתובת של משרדי התנועה הציונית שם הוא
פוגש פעילים ציוניים (שמות ראה במקור), שמדווחים לו, שלתנועה הציונית אין הצלחה גדולה במצרים.
במצרים קיים עדיין עיתון ציוני, שנקרא LIsrael, שנמכר בדוכני העיתונות. פגש את יו״ר הקבוצה הציונית
בקהיר, ש. בלום
S. Bioom וממנו שמע יותר על יהודי קהיר בין היתר: במצרים חיים 62,000 יהודים מתוכם
32,00 בקהיר 24,0001 באלכסנדריה מתוכם 1000 חיים בגיטו. יש סנטור יהודי אחד בפרלמנט המצרי, יוסף
פיאטו ביי Joseph piiato bay. במצרים יש כ-2000 יהודים משלמי ה"שקל", כ-300 בני נוער מאורגנים בתנועות
יוניות כמו מכב״י, כל נושא "ההכשרה" לא מזכר במצרים. גרמנית בהדפסה, 11 עמודים, נכתב בירושלים.
העתק דוח של אלפרד לנדסברג על ביקורו בפלשתינה בין היתר: ביקורת קשה על התנאים והשירות במלון
"אמדורסקי" בירושלים. מחוף לחולי המלריה, רבים חלו בהתקררות, ביניהם גם רוזנבלים Rosenbluth, ממלא
מקום בועד הפועל של סולל בונה. אחרי שרוזנבלים הבריא, הוא הראה והדריך אותם בעיר. אומרים
שבפלשתינה יש 2 סוגי אנשים: אלה שעובדים מעל ומעבר ואלה שמושבתים
בשערי בית כרם מחכים לביקור של פרופ׳ חיים ויצמן.
תיאור ההכנות והחגיגיות של המעמד. בטקס נוכח גם הרב יעקב מאיר, מ"מ של הרב קוק, אשר ניצל את
ההזדמנות ודיבר גם על חילול השבת על יד החלוצים ועל הצורך לבנות את הארץ ברוח התורה. בהמשך יש
תיאור של האוכלוסיה המגוונת של ירושלים, השכונות החדשות: תלפיות, בית כרם. סולל בונה קנתה
והכשירה מחצבות לאבני בניה, הכל נבנה בעבודה עברית למרות שאצל הערבים זה זול יותר. מדווח על ביקור
באוניברסיטה העברית, מוזכרים ד״ר פודור Fodor וד״ר הרלין Heniz , ההתרשמות מאד חיובית. גרמנית