ספר האוסף
ACCession Redister
11.28
הדפסה, נכתב בחיפה, 8 לאוקטובר 1924.
דןח אל החברים: נסיעה מתל אביב לירושלים, בין היתר: בישוב מוצא בונים בית הבראה יפה לעובדים, הבית
גובל ביער עצי ברוש בו נטעו גם הרצל ווולפסון ברושים - הברוש של וולפסון עומד לתפארת, מהברוש של
הרצל נותר רק גדם, הוא נגדע במלה״ע ! ע"י תורכי או ערבי. על תל אביב אין הרבה לדווח ומוסיף: גם אם כי
מכוער. היא נראית כמו עיר של מחפשי זהב או כמו תערוכה, שטרם עיצבו אותה, שעובדים עליה קשה אבל
אחרי חצי שנה תפורק. ההתפתחות המהירה של תל אביב גרמה לבנייה פרועה - כל אחד בנה עפ"י ראות עיניו
ויכולותיו. אבל כל הטענות מתגמדות לעומת העובדה שתל אביב היא עיר שנבנית על טהרת "עבודה עברית״,
4000 בתים כולם נבנו בעבודה עברית. אפילו מוליכי אורחות הגמלים, שמובילים את החומרים לאתרי הבניה
הם יהודים. עפ"י חישוב של זלוציסטי 210cist הושקעו בתל אביב, עד היום, 4 מיליון פונד-מצרי. רצועת החוף
של תל אביב נראית כמו "ריביירה" באירופה אך חבל, שהבנינים נבנים כל כך קרוב לקו המים. החלקים
המכוערים, הנראים לעין, של העיר הולכים ומתמעטים, הם מוסתרים יותר ויותר ע"י עצים, שיחים וצמחים
מטפסים. לשמחה וגאווה גדולה גורמים בתי המלאכה של בלאו-וייס Biau-Weiss, שם רואים את הצעירים
שעלו מגרמניה) עובדים במלוא הנחישות וההתקרבה. הם חיים בינם לבין עצמם, בין דוברי גרמנית. קשה
לדרוש מהם שילמדו את השפה העברית לצד העבודה הקשה. צריך להקנות להם את השפה עוד בגרמניה
במסגרות החינוכיות ובהכשרות, לפני עלייתם לארץ. ביקור בתחנת הניסיונות החקלאיים, שלמרות התנאים
הקשים לעבודה מדעית, יש תוצאות והתחילו בפירסום של עבודות המחקר. פגישה ביפו עם האנשים,
שפועלים למען המהגרים מרגע עלייתם ועד לשיבוצם בישובים. האדונים גורדון Gordon ולאונדר שטיין
Leonard Stei הנחו אותם בכל התהליך שעוברים העולים באירופה ובארץ. תיאורים על יופיים של יפו ושל
מקווה ישראל.
י עמודים, גרמנית בהדפסה, נכתב במרחביה, 19 לאוקטובר 1924.
גדות, שאלפרד לנדסברג כתב אחרי נסיעה נוספת לפלשתינה בשנת 1932. הדות מחולק ל-VII 2 דוח אחרון:
Ankunt 1 ות
אלפרד לנדסברג מגיע לתל אביב, מתאר את הבדיקות ונוהלי הביקורת, שמתארכים לשעות רבות. ברציף הוא
מתקבל ע"י בעלה של גרדה ארלוזורוב Gerda Alosorof (גרושתו של חיים ארלוזורוב, אחרי נישואיה השניים
צבי לופט, גרדה לופט). מבקר בביתם, מתאר את המגורים, שמוצאים חן בעיניו, ומתייחס לילדיהם. מטיילים
בעיר ומדברים על העליה של המעמד הבינוני לארץ. במבט ראשון על תל אביב מתרשמים, שהעיר עדיין
שילוב בין עיר קייט -ישוב של מחפשי זהב- ותערוכה שבקרוב תפורק, הבנייה בתל אביב מתקדמת בהילוך
גבוהה, חלק מהפועלים הם פלשתינאים, שאת כספם הם משקיעים בדברי ערך או משקיעים בחו"ל
ההתרשמות השנייה, שזאת עיר שברחובותיה השפה הגרמנית היא השפה האירופאית השולטת, וששווקיה
ושלטים ע״י סחורות גרמניות.
גרמנית, הדפסה, ככל הנראה מרץ 1932. התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
:Erste Arbeit im Land II רות
ארוחת ערב מאד טעימה אצל גרדה ארלוזורוב Gerda Alosoro. לארוחת הבוקר להמניות טריות בנוסח
"וינה", שיחה מעמיקה עם דר׳ קרויאנקר r. Kroianker שגם הוא תייר בארץ, בנושאים כלכליים. בערב ישיבה
של הציונים הגרמנים בה ינאם יוליוס ברגר וגם הוא (אלפרד לנדסברג) ידבר.
טיול בעיר, שכבר נראית יותר טוב. ביום השני מבחינים בהתפתחות ובגדילה העצומה של העיר תל אביב.
בפגישה עם שפרינצק nzekSp מבהירים את כל הבעיות. הוא הולך עם דר׳ קריאנקר אל דיזנגוף, בנין
העיריה הוא בנין חדש יפה, ממוקם מול ביתם של ביאליק וזלוציסטי
ראש העיר נהדר. בן 71 אבל כמו גבר חזק במיטב שנותיו, מבוקר עד ערב הוא מקביל את פניהם בידידות
גדולה. אחרי שתיית מוקה, מוצגים בפניהם, כפי שביקש, כל מנהלי המחלקות של העיריה עם הסברים על
,Gmenblat תפקידם ופעילותם. מזכיר העיר מתאר באופן כללי את המצב. ביקור אצל משפחת גרינבלט
גרים יפה מאד ומאושרים בעיקר בגלל הילדים. הדירה שלהם מסודרת בטעם גרמני טוב, 5 חדרים בסביבת
טובה, משלמים 2100 (?) לשנה. גברת ארלוזורוב קבלה ממנו את המטלה לתאר מספר משקי בית
סטנדרטיים, הוצאות, צורת חיים וכו' כדי שהנתונים יהיו ידועים גם בגרמניה, ממשיכים בלימוד ניהול העיר
Perstg בנושאים: מיסים, היגיינה, בנין בתים, חינוך, משטרה וכד׳. פגישה עם סגנית ראש העיר גב׳ פרזין
שספרה מאד מעניין. מזכיר מחלקת החינוך משה ואלד Mosche Wald מסיע אותם דרך העיר, רואים מספר
בניינים מקסימים, ביניהם הבניך המודרני של ריכרד קאופמן (?) שרק לעיתים רחוקות ראה משהו יפה כמוהו
מלאים ברשמים אבל בעיקר, שיש כאן ארץ מאושרת ופורחת, שיש לה קשיים שעליהם תתגבר. העיר הזאת
נתפסת ע״י תושביה כגן עדן והם צודקים.
גרמנית, הדפסה, ככל הנראה מרו 1932. התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
:Bencht III דות
במגדיאל יש 100 מתיישבים מתוכם 4 משפחות מגרמניה ביניהן משפחת היינריך לובה
, המשק שלו עושה רושם טוב מאד מורגש שהוא מומחה אבל, גם לו קשה בגלל מחלות רבות.
בהמשך יש פירוט ותיאור על ההתיישבות הזאת והמדיניות הפיננסית שלה: בין היתר על בית הכנסת, שנבנה
בתמיכת "קרן עזרה", בצורה כזאת שיכול לשמש בעת הצורך כמרכז הגנה. התיישבות זאת מחויבת ל"עבודה
עברית״. בכניסה למשקו של היינריך לובה יש שלט בזאת הלשון:
הכניסה אסורה (כתוב:עסורה) בהחלט העובר יועמד לדין.
בכפר סבא מתוך 300 מתיישבים יש 3 משפחות מגרמניה. יפה במיוחד הוא ביתם של משפחת ארונוביץ
מדנציג, שהיינריך לובה עיצב את את גינתם היפה. בהמשך מתאר את האירוח לו זכו ומפגש עם
ילד, שעלה עם הוריו מברלין.
אירוח במשקל חוזה הפרטית בקלמניה (ע"ש קלמן גרידינגר) הפתעה והתרשמות גדולה מהמקום
שמנוהל באופן כל כך מודרני, התייחסות גם לבעל החוזה, השקעתו בפרויקט ותיאור של תנאי העובדים,
המשק ושכרם, מתייחם גם אל ברוך ראב Baruch Raab מעצב ומנהל המשק חוזה.
ממשיך לתל מונד, את פניהם מקביל ומסביר נציג ההתיישבות, שהוא אחיין של חיים ויצמן. התרשמות מגודל
ההתיישבות ומהספריה הענקית בבית אחד המתיישבים. הסבר על "חזונו" של אלפרד מונד לגבי המקום,
שנפטר לפני שסיים את מימושו. גם בתל מונד מקפידים על עבודה עברית. אירחו אותם עם תה וריבה בחדר
העובדים, שם תלויות על הקיר דיוקנותיהם של: אלפרד מונד, קרל מרקס, חיים ויצמן, משה הס, טרומפלדור
ברנר, גורדון ועוד.