ספר האוסף
ACCession Redister
12.2
בהמשך יש הצהרה (של אלפרד לנדסברג) ציונית לחשיבות העליונה של הקרנות הלאמיות, שלולא הן
ההתפתחות כפי שהיא לא היתה אפשרית. וגם אם מושקע הון פרטי לצד הקרנות הלאומיות, נעשה הכל למען
בנין הארץ וביסוס מעמד הפועלים והחקלאים בה. העתק, גרמנית, הדפסה, 14 למרץ 1932.
מצורף תרגום חופשי בעברית, תורגם והודפס ע״י גילי דוידסון.
Bericht :N פרק
לופט מסיע אותם למרכז החקלאי של האגוד המקצועי. מתפאלים מתושיית העובדים למשל: לאחרונה הקימו
את "יכין" חברה לשווק ידע בנטיעת פרדסי תפוזים.
ארוחת צהרים במטבח של ויצו בתל אביב, עיצוב יפה, אוכל טעים ומאד זול. מפעילי המקום די ממורמרים על
המחיר הזול, לדבריהם סועדים במסעדה אנשים שיכלו ללכת לכל מסעדה פרטית אחרת. לאור מלחמת
הקיום - קונפליקט כזה לא היה צריך להיות. אבל ככה זה כאשר מוסד נתמך כספית ע"י מוסדות ציבוריים.
בערב יום שישי אצל פיגר הסחחוק, לאחר מכן הלכו כולם אל לופט Lut. אצל לופט פגש את זנדבנק
Sandbank מנהל מחלקת התרבות בהסתדרות ואת פליקס רוזנבלים Relix Rosenbituth, שבמאמץ רוחני עילאי
חיים 5 חודשי הכנה לבחינת עו״ד בארץ ויש בדעתו לחזור על כך גם בלונדון כדי שיוכל להיות עו״ד
גרמני-אנגלי-פלשתיני.
ביקור אצל גברת לובה Lowe, שמאושפות בבי״ח דנציגר. ביקור גם אצל דר׳ דנצינגר, שדעותיו אבסורדיות
אבל הוא הכירורג הכי טוב בארץ וביה״ח שלו הוא בי״ח גרמני ולא יהודי.
בצהרים עם פליקס רוזנבלים וקתה דן anס atheא, שבנתה על החוף פנסיון חד קומתי, כבר קטן והיא תבנה
שוב, המטבח מצוין.
ביקור אצל הופייך המחסה (אליעזר זיגפריד הופיין 1881-1957 היה מנהל בנק אנגלו-פלשתינה), בית יפה עם
גינה מקסימה, רק לפני 8 שנים עמד הבית באמצע מדבר של חול והיום הוא במקום הכי טוב בעיר.
עבר ע"י ביתו המקסים של הצייר רובין אשר לא היה בבית אבל רעייתו האמריקאית היתה שם.
גוברים את מרכז הבריאות ע"ש נתן שטראוס Straus שנבנה בהשקעה כספית ענקית ושלמעשה היום
כבר לא נותן מענה לצרכי האוכלוסיה. ממול למרכז זה נמצאת שכונה עלובה של תימנים. צריפים,
סמרטוטים, אנשים שדופים. אילו היו לוקחים חלק מהמשאבים שהושקעו במרכז הבריאות ומעבירים אותו
לשיפור התנאים לאוכלוסיה בשכונה זאת, היו מתגברים על הליכלוך והבצילים (נשאי מחלות) והשכונה היתה
נראית אחרת - אבל היומים משקיעים הפרטיים חושבים אחרת.
עונג שבת באוהל העם, שנבנה למטרה זאת ויכול להכיל 500 איש שמענו הרצאה על תרבות יונית, היתה שירה
וציבור, התפללו מעריב והדליקו נר הבדלה. ביאליק, שבדרך כלל נוכח, נעדר הפעם בגלל האבל על מות
חמותו. במפגשים שביאליק נוכח ונואם האולם מלא עד אפס מקום.
להצגה מודרנית מאת מאמרסט מוהם Somerset Maucham בהבימה עם רובינא בתפקיד ראשי.
עם גרדה ארלוזורוב שוחחתי לעיתים קרובות. היא מעמיקה וחכמה אך למרבה הפלא לא מעדכנת כראוי
למשל: בעיתון רונדשאו dschauחטא לא מדווחים שום דבר חדש על העשייה היצירתית בשרון.
אני מתרעם הרבה על היהודים כאן ואני מוצא אצלם הרבה מגרעות ומבחינה פוליטית הם לא בשלים,
בבחירות בתל אביב השתתפו 16 מפלגות, ובכל זאת ולמרות הכל כאן מרגישים שוב כבוד אל האדם היהודי,
אך הוא יצרני וגדול, כאן הוא עושה שוב ושוב ניסים.
אנחנו צריכים להדק את הקשר בין הגלות וכאן כדי שגם הגלות תשאב כח מהכח של הארץ הזאת ויושביה
שמפצים על כל העבודה שנעשית בגולה ועל כל האכזבות הנילוות.
התרגום החופשי לעברית, תורגם ונערך ע"י גילי דוידסון.
Ein austug nach Jerusalem :V רוח
יום ראשון, נסיעה לירושלים עם רוזנבלים וקרויאנקר לשיחה עם אוסישקין בענין דחוף. גם ההתפתחות של
העיר הזאת מעוררת פליאה. נסיעה לרחביה השכונה המכובדת בה עומד גם ביתו של רופין חוקקטא. בשכונה
הרבה בתים יפים, לפני 8 שנים המקום היה חלק מהמדבר.
אוסישקין sischkinט מציג לנו את בית קרן קיימת, בנין משרדים, שגם באירופה היו מתפעלים ממנו, למשל, יש
בו אולם ישיבות, שכל עיצוב הפנים שלו הוא מתוצרת הארץ, מעוצב בטוב טעם ללא עזרת מעצב פנים. כפי
שרואים, היהודים למדו מה זה טעם. לפני 8 שנים טרם ידעו זאת. אנחנו מבקרים בחדר הרצל Herz1 בקומה
עליונה. החדר נשאר כפי ששרת את הרצל עם הסגנון הנוקשה של אותם ימים. אוסישקין מצביע על הרובה
של הרצל, שגם מוצג שם. בחדרו של אוסישקין תולים הרבה אישים גדולים רובם הלכו לעולמם אבל למשל
גם תמונתו של הרברט סמואל תלויה שם. תמונת וייצמן לא נמצאת שם. אוסישקין מוביל אותנו לגג, שממנו יש
מראה מרהיב על ירושלים והרי עבר הירדן, עליהם מצביע אוסישקין ואומר: זה שייך לארץ המובטחת. על
קירות תלוים משפטים מהתנ"ך, שממוסגרים בטוב טעם. כל תכני המשפטים מצביעים על זכותנו על הארץ
האיש הזה (אוסישקין) נסער מאד על הפגיעה בזכות שלנו על הארץ. ככל שהוא (אלפרד לנדסברג) שולל את
מדתו והנזק הפוליטי שהיא גורמת, האיש (אוסישקין) מלא כח ומהות.
צהרים אכלו במסעדה קטנה, נקיה ופשוטה ואחריה הלכו לקפה וינאי, שאיננו גדול. יש קפה אחר שהוא גדול
עם נגני גז.
נוסעים לאוניברסיטה להרצאה של הדוצנט האורח ארנולד צוייג Amold Zoeig בנושא: "אמנות הסיפור״
Leo ההרצאה באולם הפיזיקה בו מתקהלים 200-250 איש. ביניהם החברים הירושלמים שלהם: לאו הרמן
 ורעיתו, מקס מאייר Ma Mayer ורעיתו ועוד הוגו ברגמן Ruco Bergmann פותח וצוייג מדבר, הוא
ראה שוב טוב.
.Gerda Alosorot בערב יש לו עוד פגישה עם גרדה ארלוזורוב
דוח ביניים קצר על חיפה:
העיר היפה ביותר בארץ. גם חיפה התפתחה בצורה שלא תתואר. גם כאן מרגישים את ההטבה בסגנון החיים.
כאן הבניה יפה יותר מאשר בתל אביב בגלל האבן. אבל מבחינה עסקית בתל אביב יש יותר חיים. ובכל זאת
חיפה צפוי עתיד גדול. הנמל נראה כבר די מכובד.
מבקרים בבית ספרו של בירם. עשייה גדולה למרות הדעות המנוגדות, משהו צריך לחנך בביה״ס
משמעת, זה עושה טוב לילדי הארץ. השתתף בשיעור תנ"ך, מלמדים ישעיהו בצורה פרוסית למדי. כשהוא
(בירם) היה מתקרב אליו (אל אלפרד לנדסברג) פחד שישאל. התרשם שהילדים אינם אוהבים שיעור זה, הם
אינם נקשרים אל החומר, זה חייב להיות תלוי בו (בירם). ארנסט סימון אהוב מאד כמורה.
התרגום לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
aia VI ,רווח מס
בידם מציג לנו את בית ספרו. הוא מן המשוגעים לדבר בארץ זאת אשר צועד לקראת המטרה ובכוח ההתמדה