ספר האolף
WACCession Register
13.28
מתעלה מעל כל הקשים למחת המשבר הכלכלי פעילות בית הספר מובטחת, המורים הם היחידים שלא
שבתו כי משכורותיהם שולמו. זה בית ספר לבעלי יכולת, שכולם יכולים לשלם.
בבית הספר שולטת משמעת קפדנית, התלמידים מתנהלים בעצלתיים. המשמעת כנראה חמורה יתר על
מידה, מותאמת לאופיו של המורה שלהם אבל, משמעת מסוימת עושה לילדים אלה טוב אחרת יגדלו ויהיו
פראים וחופשים יתר על המידה. הילדים החיפניים מתקנאים באלה שבתל אביב, שגדלים בחופש גדול יותר.
אתמול אחר הצהריים הייתה בביה"ס תחרות כדור רגל בין הגימנסיה של תל אביב ובית הספר הריאלי, דבר
ריגש את כל בית הספר
בסיור בבית הספר הם פוגשים ילדים בשיעור מלאכה, שהוא שיעור ככל יתר השיעורים. עבודותיהם בנגרות
רהיטים ונגדות בנייך יפות מאד ובטעם טוב. יש שם מורה גאוני בשם לירקין אשר מנהל את השיעור הזה עם
הרבה דמיון וטעם. חבל שאין הוא יכול לשלוח דוגמאות; כסאות יציבים, תיבות, גופי תאורה ופריטים שימושיים
אחרים, בדרך כלל העבודות עשויות מעץ אבל גם ממתכת וניתן היה לחשוב שנוצרו בבית מלאכה אמנותי
אירופה.
גיאוגרפיה לומדים תוך בניית תבליט של מפת הארץ; מערימים שכבות של קרטון בגובה הנדרש וצובעים
במגוון של צבעים את ההרים, העמקים, היערות וכו'. זאת ניתן לראות בודאי במקומות אחרים גם כן אבל, 
כאן
זה נעשה בצורה כל כך טובה שבדוגמתה הוא לא ראה באירופה.
הם נוכחים בשיעור תנ"ך. מאוחר יותר הוא משוחח על השיעור בתנ"ך עם נער בוגר. למרות ידיעת הנער,
שאלפרד מכר טוב של בירם ועשוי לדווח לו על השיחה, הנער מבטא בחופשיות וללא מעצור את דעתו;
השיעור לא תורם לו כלום, הוא לא דתי ואיננו מבין מדוע לומדים תנ"ך. אלפרד אמר לו, שזאת ההיסטוריה
היהודית והספרות היהודית במיטב צורתה; אפשר להבין שיהודי לא דתי בגולה פוסח עליה, אבל כאן הרי
הכל קשור עם החיים. אומר אלפרד לתלמיד: אתה הרי יכול מחר ללכת ולעמוד במקום מוכר לך, עליו עמד
גם הנביא, התנ"ך הוא לא רק ספרות דתית אלא אפוס עממי חי. כעת התלמיד הסכים אתו והוסיף: כך אף
אחד לא הציג לו את התנ"ך, צריך כל כך הרבה השוואות של פסוקים לעשות וכו'.... אלפרד יכול להבין את
טענותיו, התלמיד מרגיש כפי שאלפרד וחבריו הרגישו עם וילהלם טל ועם טורקוסטו טאסו, שלא יכלו לקראם
בגלל האופן בו לימדו אותם עליהם בבית הספר, בידם עושה זאת בטח טוב יותר מבתי הספר בהם הם למדנו,
אבל משהו מאז היה גם בשיעור תנ"ך זה, ולא לשווא התפשטה בקרבו של אלפרד הרגשת מחנק ופחד עם
התקרבותו של בירם למקום ישיבתי, שמא יבוא תורו להישאל.
צריך לראות את הילדים האלה מתעמלים בחצר בית הספר ולצפות בהתנהגותם אל המורים ובינם לבין עצמם
ולמרות כל הביקורת גם כאן יש להתקנא. בתחרות כדור יד בין תל אביב וחיפה בחצר בית הספר, בה לקחו
חלק כל תלמידי בית הספר, שמעו מוסיקה בלתי צפויה. כולם מהרו לחומת בית הספר, שפונה לרחוב וצפו
בצעדה, של גדוד סקוטי, ובכן אנגליה מתרגלת את המנדט.
הוא מרגיש לחוץ. כאשר עמד בתור לאשנב הדואר בירושלים, עמד לפניו טומי אחד שביקש בולים עבור
הגדוד שלו. ללא ספק אירוע חסר חשיבות לחלוטין. בזיכרונו עלה מצב דומה בויזבאדן ואז נזכר, שהארץ הזאת
היא אדמה כבושה. אמנם הפעם בחזקת מנדט, לא צריכים לאחל לסילוק המנדט, כי אז היו משלים את
עצמם, שהמנדט נמצא כאן בגלל היהודים, וזאת אם לא היו יודעים שהמנדט הוא התירוץ המושלם להמשך
כיבוש. אבל לערבים אין את הנחמה הזאת; מדוע שלא ירגישו המשכילים והמלומדים שביניהם בדיוק את
אותו הדבר, שהרגישו הגרמנים כאשר הצרפתים או האנגלים היו שם?
נערי הצופים הערביים, שאותם ראה צועדים ישרי גב ונקיים ברחובות חיפה ב-1924 היום כבר בגרו.
אין לו הרגשה, שבישוב מודעים היום יותר מאשר בעבר לטרגיות ולעומק הבעית.
ודאי, עמידת הישוב ראויה להערצה מלאה; על כל התקפה ועל כל סכנה הוא מגיב בהכפלת כוח עבודתו,
הגלות יכולה ללמוד מהם. המפתיע הוא, שכל הארץ נבנתה כמין מצודה. בכל התיישבות בעמק, באזורים
חדשים בתל אביב, בשרון, הבניינים הגדולים (בתי ספר, בתי כנסת, בתי עם וכדומה) נבנו כבניינים
אסטרטגים. בנייה שגם משרתת צרכי הגנה וזה טוב - הערבי רואה, שההתקפה לא תהיה קלה, תגבה
קורבנות ושנחושים להתגונן. זה בא לידי ביטוי בצורה מרשימה בצפת, בה הם מבקרים היום (יום שישי);
בסמטאות הצרות של הרובע הספרדי, שם בוצעה ההתקפה המרכזית, חלק מהבתים הצפופים נהרסו ופונה
מקום גדול מההריסות בעזרת קרן עזרה, ובמקום נבנה בניין ענק מבטון אשר עומד על עמודי בטון. מתחתיו
נוצר מן שטח מרתף פתוח לצדדים אשר יכול היה לשמש כמין אולם לשוק אבל ישמש לצורכי הגנה
למעלה בצד אחד של הבניין יש רבוע פתוח עם שלש שורות של עמודים וביניהם חנויות מודרניות עם תריסי
נחל מתגלגלים. כך בנוי מרכז מסחרי יהודי מודרני, שמרחיב את צפיפות העיר ויחד עם זאת נותן מענה לצרכי
הגנה, במידה והערבים ישובו לתקוף.
זה טוב, אבל מעבר לזה צריך לדון בבעיה הערבית ביתר רצינות ומרץ מכפי שזה קורה, במיוחד בין הנוער,
שרובו ככולו רוויזיוניסטי או כמעט רוויזיוניסטי. הם גדלים ומכפילים עצמם במיוחד בתל אביב וזה קורה שם
מבלי שיש להם מגע כלשהו עם הבעיה
צריך להכיר את עומק וקושי הבעיה ולעבוד בשקט; מדוע מכבייה? אלפרד יודע שזה חשוב להביא מאות או
אלפים - גודל המספר עדיין פתוח - של נערים ונערות מהגלות לפלשתינה, שהקשר שלהם לרעיון הלאומי
רופף ושהמאחד אותם היא המטרה הספורטיבית. אבל, האם אין דרך אחרת אלא באמצעות המכבייה עם
ותעמולה הגדולה וההשקעה המוגזמת? נדמה לו, שמבחן התוצאה מכל העניין הזה לא יעמוד ביחס לסיכון
שבו.
בחגיגת ספורט זאת מופיעים כולם על מקלותיהם ותרמיליהם, הצופים יקימו את מחנות אוהליהם, מכלי
הנשיפה יעלו מנגינות לכת, כל זה מזכיר באופן שטני מצעד צבאי.
בבתי הספר בפלשתינה צריך ללמד שיעור ב"שאלת היהודים וציונות״. בודאי תקום צעקה כי שיעור כזה אי
אפשר לאייש וללמד באופן א-פוליטי. אבל אישיות רבת דרג עשויה לפלס את דרכה בחומר זה. אז, חייבים
להצליח לארגן את הנוער לחינוך ציוני אמיתי מחוץ לכותלי בית הספר: לא בתנועת צופים ולא בתנועות ספורט
לא בארגוני תלמידים, שבמסגרתם יסופלו שאלת היהודים והציונות. גם כאן ניתן להבחין בחולשת הציונות
כתנועה רעיונית, קיימים ארגוני נוער רוזיזיוניסטים, יתכן וקיימים גם ארגוני נוער סוציאליסטים אבל לציונות ככל
הנראה אין כוח משיכה. ולמרות הכול בלעדיה פלשתינה לא תבנה.
תרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
VII דוח
ביקור בעמק, עין חרוד ותל יוסף עושים רושם של מקומות הבראה גדולים. בקיבוץ הנוער גדל עם שמחה יותר
מאשר בעיר, הקשר עם ההורים טוב בעוד שבעיר קיים לעיתים קרע בין הילדים להורים. בקיבוץ אין מרגישים
את המציאות הרלוונטית שמרגישים בעיר. ילדי הקיבוץ רוצים להמשיך ולחיות במסגרת זאת ולא לחיות בעיר.