I
Eure nach unseres Ankunft hatte sich beschlich derart erholt.
dass er une die Schönheiten des Stadt seiges konnte. Er rechtfertigte de¬
bei seinen Auf ale verraglicher Fremdenführer. Allerdings ist er in seiner
neuen Stellung als Vertreter der Scotive in Belel-Konch sehr beschäf-
tigt wed beante sich uns infolgedessen sicht gaas wiegen. Ueberwart ist
es richtig, wene ass hier sagt, dass es nur zwei istegorien von Mensches
in Palästina gibt. Überarbeitete und arbeitslose.
de Freiteg norges wurde Prof. Seinsam in der Stadt erwartet.
Je der neuen Siedlung vor der Stadt beth Ankeren hatte man zum Kopfang
serletet. Weissena kes im Aute von Jeffe. De var ein Triumph begin aufge¬
schlagen. Die jüdischer Fellzeihenstsuse mit fünf jüdischen Polizistes
alle en Pferd veren verhanden und die Spitzen der jlischen Schordes ...
acob Jacob keir als Vertreter von Oberrabbiser auch, es gab eine File
aufnahme, so einen erhöhten Punkt veren Stühle aufgestellt, so sich die
lenge sammelte und die verschiedensten Reden gehalten wurden. Rabbi keir
besetzte die Gelegenheit, so von der Sabbsthentweihung durch arsere Che-
lazis zu sprechen, und von der Notwendigkeit, das Land im Sinne der There
date,
farbenen, weissen estwortete underherske allerdings as versten und
aufrichtigsten den Schulkindern von Beth Eckeren, die sich mit ihres Füh¬
rer eingefunden hatten. Das gab es eine begrüssung durch Händedruck und
der Fürst fehr mit Gefolgschaft deven.
de grossartig Jerusalen als Stadteilt ist, so schwoch scheine
des flüchtigen Beschauer die jüdische Fosition in der Stadt, die einen
völlig arabischen Bisdruck macht, allerdinge kommt dies zum guten Teil
such daher, dass ein erheblicher Teil der sophardischen und bechschischen
Jedes in Fracht und Gebärde sich für den Leien nicht unterscheiden von der
Fraber.
Die neuen jüdischen Verstädte Malpeeth, Beth Bakkerne und sieben
sind noch in den ersten Anfanges der Entwicklung und geben der Stadt kein
Oepräge. Sie sind nach Entwürfen von Michard Kaufenen gebent und verdes