4.
flege Jerusalem in seiner ganzen Fracht, die je nach dem Stand der Sonne
viele Male am Tage wechselt.
In unmittelbarer Nähe der Universität liegt bekanntlich das deut¬
sche Hospital, die Residenz des High Commissionars. Ich sass mit ihm an
einem Tisch und das ging folgendermassen zu: Am ersten Tage Roschhascha-
gebote
nah begab sich Herbert Samuel zu in die Synagoge, die Churwab und
wohnte unter einen der Ihn errichteten Baldachin dem ganzen fünfstündigen
ettesdienst bei. Nach dieser anstrengenden Brocedur - so will es der la¬
geübte Brauch - nimmt Se. Excellen das Frühstück in Notel Andursky ein,
dessen Inhaber Vorsteher in dieser Synagogengemeinde ist. Er legt natür-
lich auch den Weg von der Synagene zum Hotel durch die enge Jaffastrasse
zu Fuss zurückbenso wie erdanach in der glühenden Sonnenhitze zu Fuss der
Aufstieg zum Skopusberg unternimmt. Das Hotel Andursky ist nun, während
durch
Herbert Samuel darin verweilt, wie die Polizei abgesperrt. An dem Früh-
stück nehmen nicht etwa geladene Gäste Sr. Excellens teil, sondern Herr
Andursky verteilt am Tage vorher an seine Gäste eine Visitenkarte, die
die Berechtigung gebt, durch die Felizeikette hindurchzugehen, und selbst¬
verständlich ist man auch von Herrn Andursky zum Frühstück eingeladen,
und were den Hotelwirt darum bat, der warde an der Tadel Sir Herbert
vergestellt, was natürlich eine Wenne für viele unserer Volksgenossen war.
Rabbi Meir, der neben dem High Commissionar was, machte Kindusch und nun
konnte reden, wer wollte. Natürlich redeten nur solche, die nicht legiti-
siert waren, z.B. ein amerikanischer und der im Hotel wohnt und der der
High Commissionar namens der amerikanischen Judenheit begrüsste, ihm
dankte für seine energische und zielbewusste Amtsführung und den Wunsch
aussprach, dass er noch lange sein Amt bekleide. Herbert Samuel, der in
dieser peinlichen Situation vornehm und liebenswürdig blieb, erheb sich,
wünschte in Englisch allen Anwesenden Schanah tove und den Teuristen, die
zum ersten Male im Lande weilten, einen guten Eindruck, und ging, nicht
ohne dem Amerikaner, der als Vertreter ohne jede Vollmacht zu ihm ge-
sprochen hatte, die Hand zu drücken.