.
3.
reder he is an deren Sterndt, der kam nach alles wie
Det hele det verlast des der Atekter eine Jüdischen
de Commissioner, der an diesen Beschleichnen. Alles wieder
of einen wirkte, das Urteil über den sachlichen
der uns erschwert, so scheinen doch die jenigen Recht zu haben, die ihr
zerscheiden sehen, wie viele Fehler in seines Amtsführung fortete
den kann. Er macht doch static, a mass, in Halfs hört, dass dort die
Jüdische Situation immer gesicherter war als in Jerusale, il ein starker
und zielbewusster, allerdings sehr sinistenfreundlicher christlicher en-
lischer Geuverner die Verwaltung führt.
Nicht verschweigen kann ich, dass ich für eine der stärksten jüdischen
Preitionen, rein äusserlich geschen, die bestaaer empfand, welche Bezeich-
sung mir richtiger und besser erscheint als klagenauer. Denn nur des Sie
jeden aus das det, das dort last wird, als eine besondere les ersche
während es doch nichts anderes it als das am heiligen Ort gesprechen
meine Gebet der Judendurch das allerdings immer wieder die Klage na de
verlorene Heiligtum geht und das in gleicher weise bei jedem jüdischen Got¬
.
in aller
bedienst gesprochen wird. Ich erlebte einen Gottesdienst am Freitag-Abend.
schemasin, Sepherdie Chasidie standes en verschiedenen Stellen. Ich so
bei dem Chassidis, die an der Ausscrete rechten Ecke der heuer beteten, die
an der Ahnutzung der Steine durch müssen und dimenschwiegen gemessen, beson
dere heilig zu sein scheint. Man kennt den Anythaus des chaseidischen Gebete
der durch Körperbewegung zur äussersten Erstese und selbst-hypnose treibt.
Aber auf diese Art wirkte es doppelt erschütternd, wie diese Menschen nicht
an ihrem Gotte nicht beteten, sondern mit ihm rangen, ihn durch Sprache und
barde zu bezwingen machen und in der ersten und heiligsten Reihe den Kopf
an die Sitzender Mauen fügen, als wollten sie verwachsen mit den Heiligtum.
Die Frau dürfen nicht bie zu dieser Stelle gehen, worüber ein Schammes mit
einlichster Sorgfalt wacht. Nichts var äusserlich und nichts destine an die
ces Gebet und sam hatte das Gefühl, solche Inbrunst müsse das Schicksal
bessingen.
Ueber wasere deutschen Freunde, die doch eine sehr starke Stellung im
Lande besetzt halten, werde ich einmal is Zusammenhange berichten.
Herzliche Grüsse an alle
gen.Landeberg.