Ankunft.
Montag, um 12 Uhr kamen wir mit grosser Verspattung an.
Die Passkontrolle an Bord, das Ausbooten, die Kontrollen
an Land, Zollrevisionen, Passkontrollen, arstliche Kontrolle,
ohne Quarantane, Impfung, dauerte bis gegen 3 Uhr
und endlich dann konnte ich nach Tel Aviv einfahren. Der
Mann von Gerda Arlosoroff hatte mich abgeholt. Der arme
Kerl war schon morgens, um 5 Uhr dagewesen. Man brachte mich
11] (Hotel) Metropol, hinter San Reno,
in einem kleinen
unter, sehr gut, sehr sauber, das Zimmer mit Frühstück
M 2.50.
empfing mich eine Chamein, d.h. eine ungeheure Hitze,
In
die auch heute Dienstag noch anhalt, wenn es auch jetzt
gegen Abend besser geworden ist.
Um Uhr war ich bei Gerde Arlosoroff, die neben des Hotel
wohnt. Wir tranken Cafe, sie wohnt sehr nett, hat ein ent
zückendes kleines Baby von 2 Monaten, sie und ihr Mann, der
ein sehr lieber Kerl zu sein scheint, besorgen alles selbst
der Mann hilft, wenn er zu Hause ist, sehr mit, macht Kaffee
etc. Ausserdem ist das Mädchen von 12 Jahren aus der ersten
The bei ihr. Sie haben 3 Zimmer, Arbeits- und Schlafzimmer
kombiniert für jeden Ehegatten, ein weiteres Zimmer, das
Schlafzimmer und Arbeitszimmer für die 12jahrige Tochter,
in dem auch das Baby steht, Küche und Bade-Toilettezimmer
.
die Wohnung ganz wie nach deutschen Muster. Oben auf des
Haus ein schöner Dachgarten, der einen herrlichen Rundblick
gibt.
Wir sprachen sehr bald über die Mittelstands Augen und ihre
Probleme und machten dann den ersten Spaziergang durch die
Stadt.
Auf den ersten Blick macht Tel Aviv trotz allen ungeheuren
Fortschritte noch immer den Eindruck eines Gemische von
Seebadort, Goldgräberstadt und einer Ausstellung, die in
den nachsten Tagen fertiggestellt werden soll, aber bald
doch wieder abgerissen wird. Es wird feuerfest gebaut hier:
zum Teil Palastinenser, die ihr Geld in Sachwerten anlegen
wollen, zum Teil Leute (I) [N) (ausserhalb des Landes)
Ein zweites fallt sofort in die Augen, es ist ein Land, eine
Stadt, in der deutsch die herrschende europäische Sprache
ist und in der die deutsche Ware den Markt zu beherrschen
scheint. Die Einwanderungskommission, die auf dem Schiff
alle arischen Passagiere dritter Klasse auf Herz und Nieren
präfte, wurde von einem arabischen Beamten geleitet, der alle
Fragen in perfekten deutsch stellte, ein Zögling offenbar
der Schnellerschen Schule in Jerusalem. Er sprach wie ein
preussischer Beamter, auch im Tonfall. Die Bescheinigungen,
die man bei der Landung unterschreiben muss, und die besagen,