Erste Arbeit im Land.
Montag abend war ich bei Gerda Arlosoroff zu Tisch, es gab
sehr gutes Abendessen nach unserem Geschmack, Wurst, Kase,
herrliches Schwarzbrot, Honig etc.. Ueberhaupt, man merkt so-
fort, dass in allen diesen wichtigen Kleinigkeiten eine völlige
Aenderung im Lande vorgegangen ist. Zum Frühstück Dienstag
morgen bekam ich die höchsten Brotchen nach Wiener Art gebacken,
und auch die Essen in den Tageszeiten sind ganz europäisch
hergerichtet
Später kam Dr. Krojanker, der auch seit einigen Tagen als
Tourist hier ist, und wir besprachen wieder ausführlich die
Wirtschaftsfragen, die heute am meisten interessieren. Es ist
auf heute (Dienstag abend eine Sitzung der deutschen Zionisten
verabredet, in der Julius Berger referieren wird und auch ich
sprechen werde.
Danach noch ein kurzer Spaziergang durch die Stadt. Der Ein-
druck ist schon besser, um es gleich vorweg zu sagen, am zwei-
ten Tag bemerkt man dann den ungeheuren Fortschritt und das
ständige rapide Wachstum dieses Wunders Tel Aviv.
Dienstag morgen in 8 Uhr treffe ich mich mit Sprinzek zum Früh-
stück und alle Probleme werden erörtert. Um 10 Uhr bin ich auf
der Stadtverwaltung, die in einem schönen neuen Gebäude unter
gebracht ist, gegenüber dem Haus von Zlozisti und Bialik. Wir
Dr. Krojanker und ich, gehen zu Diesengoff. diesem grossartigen
Bürgermeister der Stadt. 71 Jahre alt, aber wie ein starker
mann in den besten Jahren arbeitend, von morgens bis abends
Er empfangt uns mit grosser Liebenswürdigkeit, nach einem kurzen
Gesprach gibt es Mokka und bald werden wir, wie ich es erbitte,
den verschiedenen Abteilungsleitern der stadtischen Verwaltung
vorgestellt und diese haben die Aufgabe, uns in die einzelnen
Zweige der Stadtverwaltung einzuführen. Bis 11 Uhr sprechen wir
mit dem Stadtsekretar, der uns einen Ueberblick über die all
gemeine Lage gibt. Dann ist er beschäftigt und ich benutze die
Gelegenheit, um Gruenblat zu besuchen. Ich treffe nur die Frau
an, die sich sehr freut und sehr schön wohnt und sich ganz
glücklich fühlt, nesonders auch wegen der Kinder. Ihre Wohnung
ist nach bestem deutschen Geschmack gebaut und eingerichtet:
5 Zimmer mit Bad und Loggia und Fremden- oder Mädchenzimmer
ca. 2100.-- pro Jahr in sehr guter Gegend, also ungefahr unsere
Preise. Eben, heute Abend, besucht mich Herr Grienblatt. Er
ist auch sehr glücklich. Ich soll grüssen.
Uebrigens at Frau Arlosoroff von mir bereits den Auftrag,
einige Standardhaushaltungen genau zu beschreiben: nach Kosten,
Lebensführung etc., und andere werden den gleichen Auftrag er
halten, sodass man vergleichen kann. Es ist gut, dass es auch
darüber Material in Deutschland gibt.