III. Bericht.
14. März
In Magdiel sind unter 100 Siedlern à deutsche Familien,
darunter Heinrich Löwe. Seine Wirtschaft macht einen vor-
züglichen Eindruck, man merkt ihr an, dass er Fachmann von
Grund auf ist. Trotzdes hat er es schwer, da er viel Krankheiten
hatte. Aber es ist nicht niedergeschlagen und voller Zuver-
sicht. Der Nerenhalessed hat jedem Siedler 500.-- zur Ver-
fügung gestellt, dadurch war die Siedlung gesichert. Im
Zentrum des Siedlung steht eine grosse festungsartigegebaute
Synagoge, von deren Dach aus die ganze Umgebung zu überscheuen
ist, man sieht auch als Laie auf diesem Gebiet, dass diese
mit Hilfe des Kegen ha Esta gebaute Synagoge not falls auch
als Verteidigungszentrale dienen kann. Uebrigens sind
alle Siedler dieser Kolonie zur jüdischen Arbeit verpflichtet.
An privaten Kapital ist in der Siedlung 250000.-- investiert,
wenn diese Zahl, die uns Heinrich Löwe stolz nannte, nicht
übertrieben ist. Seine Besitzung ist ebenso wie aller durch
nen einlichen Drahtzaun abgetrennt. Am Eingang ist ein
Schild folgenden Inhalts: 99700
28 3 78182
Preussischer kann man auch in Preussen nicht sein: Eintritt
ist vollkommen untersagt. Wer dagegen verfügt, wird vor Ge-
richt gestellt.
Es geht weiter nach Kfar Saba, unter 300 Siedlern 3 deutsche
Familien. Ausserhalb der Kolonie füllt ein ganzes besonders
grosses und schönes Wohnhaus auf, das der Familie Aranowitsch
Aviv wohnt und
gehört, die aus Danzig kommt, jetzt in Tel
sich hier eine Art Sommersitz errichtet hat. Das regain
der Hoch-
wurde in Friedenszeiten für einige Goldpfund auf
zeitsreise erwerben, die der Besitzer nach Grer Schall unter-
nahm. Heute trägt es 300 Dunam herrlichen Pardes und man
hat ein grosses Haus darauf gebaut. Die sehr schöne Gasten-
des
anlage hat Heinrich Löwe angelegt. Heute wird der Wert
Besitzes auf £ 50000.-- geschätzt.
Wir assen in eines kleinen, sehr primitive Gasthaus. Es
gibt nur Eier, aber trotz aller Einfachheit wird alles Sache
und ordentlich serviert. Ein netter kleiner Junge lief da
rum und als ich ihn hebräisch ansprach, antwortete er in
einem Berlinisch: Ich habe eben eine Kuh gesehen, die
stand in Ihrem Zimmer. Er meinte offenbar den Stal.
Wir sind etwas platt und es stellt sich heraus, es ist mit
seinen Eltern vor wenigen Tagen aus Berlin gekommen. Der
Vater siedelt sich in der Kolonie an.
Eine besondere Ueberraschung ist ein Gutshof in Ka maniah,
in den wir danach gelangten der grösste rein landwirtschaft-
liche Privatbesitz im Landeses i Dunam in gemischter
Wirtschaft bepflanzt, nach modernsten Grundsätzen einge¬
richtet und verwaltet. Ein sehr schönes verwaltungsgebäude,
so etwa gebaut wie Merchawiah. Besitzer ist ein Engländer
namens Fredinger, des Eierkönig von London, wie man sagt;