2 -
er soll 1/8 seines Vermögens in diesem Hofe angelegt haben,
nämlich £ 36000.-. Wie man uns versichert, ist der petrag
gut und ertragreich angelegt. Uns führt der Leiter des
Guth is und der es ihn auch angelegt hat, Baruch Raab, der
aus einen der ältesten Familie in each like stammt;
ein grossartig aussehender gerl, man würde ihn für einen
merikanischen Grossfarmer halten, wenn wir ihn nicht auf
diesem Gut hies sähen. Ein tüchtiger Landwirt, wie man
sieht und wie man uns erzählt. Er kümmert sich nicht um
die Histadruth, es beschäftigt auch nicht organisierte
jüdische Arbeiter und einige Araber. Aber er zahlt seine
Arbeiter sehr gut, durchschnittlich 20 Pfaster am Tag, ein
Preis, den auch der Merkas Chaklär als angemessen annimmt.
Die Arbeiter haben schöne Zimmer zum Schlafen und essen,
und es gibt vor dem Hof zwei Siedlungshäuschen, in denen
4 Familien wohnen und eine Hilfswirtschaft betreiben können.
Die Häuschen hat er sehr schön anlegen lassen und zwar für
wenig Geld. Dadurch will er seine besten Arbeiter in dem
Hof sesshaft machen. Ein deutsches Mädchen aus Karlsruhe
ist mit einem des besten Arbeiter des Hans verheiratet, der
in einem des Siedlungshäuschen wohnt.
Es geht dann weiter; jetzt zum ersten Mal durch ein grosses
Stück arabisches Gebiet bis wir nach Tel Mand kommen und
uns der junge Representant der Siedlung ein Neffe von Chaim
Weizmann empfängt und uns die Siedlung erklärt. Es sind 13000
Dunam Pardess, ein ungeheures Stück Land, das im Auto gar
nicht zu besichtigen wäre. Uns führt durch die Siedlung
der erste Arbeiter dort, namen Speetor der übrigens mit
on
einer beutschen verheiratet ist. Er ist zugleich der
mit
der Regierung ernannte vermittlungsmann des Siedlung
Regierung und den benachbarten Arabern, er ist schon lange
im Lande und spricht gut arabisch. In seinem Haus ist ein
gepflegtes nach bestem Geschmack eingerichtetes Zimmer
mit einer auserlesenen Bibliothek. Auch seine Frau macht
einen sehe kultivierten Eindruck, ein grossartiger Typ von
Landarbeiter Ehepaar.
Alfred Mand hat bekanntlich die Siedlung angelegt, um sie
parzelliert weiter zu verkaufen. Er hatte die Absicht,
er
noch ein viel grösseres Kapital zu investieren, aber
starb ehe er diese Absicht verwirklichen konnte. Auch hier
ist die jüdische Arbeit ausser Frage nach, der Meinung aller
für alle Zukunft gesichert. Auch bestehen Vereinbarungen
mit der Histartruth und ein bestimmter Prozentsatz der
Arbeiter und vor allem der ungelernten Arbeiter müssen
organisiert sein.
Im Sade der Arbeitergruppen, in dem wir mit The und Mar-
melade bewirtet werden, hängt, an der Wand u.a. die Bilder
von Alfred on und Karl Marx nicht weit von einander ent¬
fernt - neben Weizmann Moses Hess, Trumpelder, Brenner,
Gordon etc.. Als einer von uns sagte Mond würde sich im
rabe herum drehen, wenn es wüsste, dass Marx in seiner
Nähe hängen, gab man die Antwort: Warum eigentlich?
Hier in dieses Land und im Aufbau des jüdischen Heims kann