3 -
solches neben einander bestehen.
Es scheint fast, als sei hierfür der ganze Scharen ein
lebendiger Beweis. Es scheint
1 Ob es wirklich so ist, das
bleibt eine eenste Frage, die aber nichts mit der vollen Bewe¬
gung dieser ungeheuren judischen Leistung zu tun hat, von
der wir nichts wissen und die im Bewusstsein der mit dem
Aufbau verbundenen in aller Zukunft unter dem amen
Schagon aufleuchten wird, um sich in die Mitte heldenhafter,
friedlicher und stiller ordnung des Landes durch die Arbeit
und den Opferwillen von Juden einzureihen.
Allerdings man muss von dieser ungeheuren ratsache Kenntnis
nehmen während aller Krisen in Europe, während die zioni-
stische Organisation vor den grössten Schwierigkeiten steht,
während einer schlechten politischen Lage baut sich das jüdi-
sche Volk sein Heim, wenn es auf die eine Weise nicht geht,
findet men einen anderen Weg hatte es nicht eine neutrale
Kolonisation gegeben, die den jüdischen Arbeiter geschaffen
und geformt hat, so könnte man gegen diese Privatinitiative
sehr viele Bedenken äussern. Da aber dieser jüdische Arbeiter
verändert besteht, des nicht einfach Proleterior im euro-
päischen Sin e ist, nicht einfach ausgebeutet und als solcher
organisiert, sondern der selbstbewusste, stolze national
entschlossene Mensch, den wir kennen, nachdem es eine glänzend
organisierte und dabei auch mächtige jüdische Arbeiterschaft
im Lande gibt, ist Scharen auch im nationalen Sinne zu besehen:
es hat grosse af Strecken wichtigsten Bodens erlöst, es
schafft Arbeitsstätten und bindet die Menschen ans Land.
Kerenhajessed und Kerenkommeth aber sollten in der Propaganda,
mehr als sie es bisher taten, den Beweis führen, dass ohne
ihre Arbeit auch Scharen nicht möglich wäre, denn viel Ober-
flächlichkeit im Lande und vor allem die meisten Touristen
greifen rasch zu der Meinung,
dass doch Scharen die Ueber¬
flüssigkeit der nationalen Fonds erweise. Man sollte in Zu-
kunft nur noch
7
Pat, d.h. schon einzeln
gehen, sich Privatgeld für
... verlangen, nicht mehr zu
den
I
d.h. des Allgemeinheit für die gemeinschaft;
die Nationalfonde seien überflüssig geworden: nichts verhäng¬
nisvoller als das. Mit doppelter Kraft müssen die nationalen
ends erhalten und gestärkt werden, denn ohne sie und ohne
die vielfach notwendigerweise verlustreiche Schwarzarbeit,
die sie leisten müssen, ist Scharen unmöglich: es geht näm-
lich bekanntlich nicht darum, ein Land rentabel zu machen,
sondern es national aufzubauen und dabei möglichst rentabel
zu arbeiten. Bleibt keine Möglickeit, die nationalen Siedlungen
auszubauen und dem jüdischen Arbeiter die Aussicht zu lassen,
dass er einmal als selbstständiger Siedler auf dem Boden seines
Landes sitzt, dann kann Scharon in den Händen jüdischer
Latifundiesbesitzer und von arabischer Arbeit beherrscht, un¬
interessiert für den Aufbau des Landes werden, und das wäre
ein schwerer nationaler verlust.
Wie kehren abends nach all wiederum erfüllt
dem Wunder
von
dieses
Landes.
dass keine Berecht
halt und sich gerade
dann dehnt, wenn alle Welt der wirt¬
schaftskrise stehnt.