לופט מסיע אותם למרכז החקלאי של האגוד המקצועי, תפאלים מתושיית העובדים למשל: לאחרונה
הקימו את "יכין" חברה לשיווק ידע בנטיעת פרדסי תפוזים.
ארוחת צהריים במטבח של ויצו בתל אביב. עיצוב יפה. אוכל טעים ומאד זול. מפעילי המקום די
ממורמרים על המחיר הזול,לדבריהם סועדיפ במסעדה אנשים שיכלו ללכת לכל מסעדה פרטית אחרת. 
לאור מלחמת הקיום קונפליקט כזה לא היה צריך להיות. אבל ככה זה כאשר מוסד נתמך כספית ע"י
מוסדות ציבוריים.
בערב יום שישי אצל פינר, לאחר מכן הלכו כולם אל לופט. אצל לופט פגש את זנדבנק
מנהל מחלקת התרבות בהסתדרות ואת פליקס רוזבליט, שבמאמץ
רוחני אילעי סיים 5 חודשי הכנה לבחינת עו"ד בארץ ויש בדעתו לחזור על כך גם בלונדון כדי שיוכל
להיות עו"ד גרמני-אנגלי-פלשתיני.
ביקור אצל גברת לובה שמאושפזת בבי"ח דנציגר. ביקור גם אצל ד"ר דנצינגר, שדעותיו 
אבסורדיות אבל הוא הכירורג הכי טוב בארץ וביה"ח שלו הוא בי"ח גרמני ולא יהודי.
בצהרים עם פליקס רוזנבלוט וקתה דן, שבנתה על החוף פנסיון חד קומתי כבר קטן והיא
תבנה שוב, המטבח מצויין.
ביקור אצל הופיין (אליעזר זיפריד הופיין 1881-1957 היה מנהל בנק אנגלו-פלסטינה) בית
יפה עם גינה מקסימה, רק לפני 8 שנים עמד הבית באמצע מדבר של חול והיום הוא במקום הכי טוב
בעיר.
עבר אצל ביתו המקסים של הצייר רובין אשר לא היה בבית אבל רעייתו האמריקאית היתה שם. 
עוברים את מרכז הבריאות ע"ש נתן שטראוס שנבנה בהשקעה כספית ענקית
ושלמעשה היום כבר לא נותן מענה לצרכי האוכלוסיה. ממול למרכז זה נמצאת שכונה עלובה של ימנים.
צריפים,סמרטוטים,אנשים שדופים,אילו היו לוקחים חלק מהמשאבים שהושקעו במרכז הבריאות
ומעבירים אותו לשיפור התנאים לאוכלוסיה בשכונה זאת,היו מתגברים על הלכלוך והבצילים (נושאי
מחלות) והשכונה הייתה נראית אחרת- אבל היזמים/משקיעים הפרטיים חושבים אחרת.
עונג שבת באוהל העם, שנבנה למטרה זאת ויכול להכיל 500 איש. שמענו הרצאה על תוכנית יונית,הייתה
שירה בציבור, התפללו מעריב והדליקו נר הבדלה. ביאליק, שבדרך כלל נוכח, נעדר הפעם בגלל האבל
על מות חמותו, במפגשים שביאליק נוכח ונואם האולם מלא עד אפס מקום.
להצגה מודרנית מאת סאמרסט מוהם בהבימה ענת רובינא בתפריד הראשי.
עם גרדה ארלוזורוב שוחחתי לעיתים קרובות. היא מעמיקה וחכמה אך למרבה הפלא לא מעדכנת כראוי
למשל: בעיתון רונדשאו לא מדווחים שום דבר חדש על העשייה היצירתית בשרון.
אני מתרעם הרבה על היהודים כאן ואני מוצא אצלם הרבה מגרעות ומבחינה פוליטית הם לא מבשלים,
בבחירות בתל אביב השתתפו 16 מפלגות, ובכל זאת ולמרות הכל מרגישים שוב אל האדם 
היהודי, כאן הוא יצרני וגדול. כאן הוא עושה שוב ושוב ניסים.
אנחנו צריכים להדק את הקשר בין הגלות וכאן כדי שגם הגלות תשאב כח מהכח של הארץ הזאת ויושביה
שמפצים על כל העבודה שנעשית בגולה ועל כל האכזבות הנילוות. 
מצורף התרגום החופשי בעברית, תורגם והודפס ע"י נילי דוידסון.