14. März 1932
IV. Bericht
im
Am Freitag führt uns Luft an Merkas Chaklai, der Zentrale
des landwirtschaftlichen Gewerkschaft in deren Arbeit ein.
Wir lernen wiederum die Selbsthilfe der Arbeiter bewundern,
die z.B. in letztes Zeit Jachin geschaffen haben, gegen den,
wie gegen alles, Einwendungen möglich sind, aber der immerhin
mit echeblichen Ueberschuss arbeitet. Seine Aufgabe ist es,
Orangengärten für Interessenten anzulegen und bis zur
Tragfähigkeit zu pflegen.
Zu Mittag esse ich in der Wizo Küche in fel Aviv über dem
Postamt. Fabelhafte Einrichtung: man erhält as Eingang
Marken und kann für 8 Piaster (Mi,60 nach Goldpfund berech¬
net tadellos essen, auch schon für weniger übrigens.
Die Wiste schimpfen, vielleicht mit Recht, dass dieses gemein-
nützige Unternehmen, das die Speisen so billig - übrigens tad
los zubereitet - nur deshalb geben kann, weil es von öffent-
lichen Mitteln lebt. Schon kann jedermann dort essen, und
die
es essen, wie sich seigt, fast durchweg Leute dort,
auch im Privat restaurant essen könnten. Bei dem Existenz-
kampf, den es hier gibt müssen derartige Konfliktstoffe
von allen Öffentlichen Institutionen vermieden werden.
Wer die Wize verteidigt, behauptet dengegenüber, dass das
Essen nicht billiger, dass nur noch sauberer und sachlicher
serviert werde, und dass es den allgemeinen Standard hebe;
vielleicht ist auch dies richtig. Für den Gast jedenfalls
ist das Wizorestaurant sehr angenehm.
Am Freitag abend war ich bei Dr. Pinner zu Gast, und danach
gingen wir alle zu Lufts; dort traf ich Sandbank der jetzt
die Kulturabteilung der Histadruth leitet und Felix Rosen-
lüth. Er hat eine Kraftleistung des Geistes oder vielmehr
des Gedächtnisses vollbracht ausge und nach fünf monat
liches Vorbereitung das juristische Examen hier hinter
sich gebracht. D.h. das Resultat erfährt er erst in einiger
Zeit, aber jedenfalls hat er die Prüfung beendet. Diese
besteht nur aus Klausuren, aber sehr vielen und alle Auf-
gaben sind offenbar sehr schwer. Er will jetzt noch in
machen und dann ein deutsch-palä-
London seinen nicher
stinensisch- englischer Advokat werden, eine Kombination,
die es noch nicht gibt.
des ruht die ganze Stadt am Sabatth. Man macht besuche:
ich gehe zu Danzigers Klinik und besuche dort die kranke
Frau Löwe, besuche dann ihn selbst, der noch derselbe ist
wie stets. Er äussert absurde Ansichten, aber er ist der
tüchtigste Chrung im Lande und erfüllt auch damit eine
Aufgabe. Immerhin ist eine deutsche Klinik, die er geschaf-
fen hat, keine jüdische. (Nach den Unruhen siedelte er
von Jerusalem nach relaviv. über.)
Mittags bin ich mit Felix Rosenblith und Käthe Dar zusammen.