weil es
des reiche
Jude so be¬
site.
2 -
Diese hat an der Küsste, etwas abgelegen ein einsteckiges
Gasthaus, wie sich herausstellt mit vorzüglicher Küche und
es russiert recht gut; es ist bereits zu klein und die wir
bauen.
Nachmittags machen wie in ein Besuche, bei Holten, ein
wirklich erstklassiges Haus mit allem Comfort, Diener
herzlichen garten etc. Vor 8 Jahren stand des Haus noch
in einer Sandwüste und heute im besten reil des Stadt.
Daneben ein grossartig von Richard Kaufmann gebautes Haus,
in den u.a. des Majes Rubin wohnt, der sehr gute Bilder salt,
von denen wie uns einige ansehen. Es was leider nicht zu
Haus, sei einen eine ein, die
ein eine dortigen Jugendorganisation bei einen Preisausschre
ben eine Palästinaseise gewann, bei des Zufall Rubin kennen
lernte und nicht sehr nach Amerika zurückkehrte. So sind
ihre ganz seltenen bleuen Augen in Palästina geblieben und
mit ihr ein sehr gepflegtes Künstlerhaus.
Wie gehen dann am Nathen Strass Zentrum vorbei zu One
Schabbat. Gegenüber von dieses pospösen Gesundheitszen-
trum, des in einem Aufwand hingestellt werden musste, der
in keinen verhältnis zur Stadt und ihren Bedürfnissen steht,
liegen elende Viertel der Jeseniten: Baracken, Laapen, abge-
wagerte menschen. Mit einem Teil des Aufwandes, den man
auf die Gesundheitszentrale verwenden aussten wäre es gelun¬
gen diesen Schantz - und sicher auch Bazillen Winkel - zu
einer schönen Siedlung zu machen. Die Privatinitiative
es anders würde des eine öffentliche Institution
aber will
nachen, dann würde alle Welt über Unwirtschaftlichkeit
schreien.
Gneg Schabbat findet in des Chel he Am statt, dass zu diesem
Zweck gebaut ist und ungefähr 500 Leute aufnehmen kann.
Wie hören einen Vortrag über griechische Kultur, und wenn
wirgeit hätten, nicht weiter müssten, könnten wie dann er-
leben, dass man gemeinsam singt, übrigens dann sach Maariv
betet und Handels entzündet. Es ist gut besucht, von
allen Ständen, auch Arbeiten, wenn Bialik, der wegen des
Todes seines Schwiegergutter nicht da war, spricht, ist der
grosse Saal überfüllt.
Um 62 Uhr beginnt die Nachmittagsaufführung des Habisah;
men gibt die heilige Flamme e, ein modernes Gesellschafts-
stück von Semerset Mangham, das die Einen ganz einfach
und wie jede andere Bühne spielt, die Rowing ist wieder
gut, wenn auch nicht so erschütteend wie in ihrer berühmten
Rolle aber auch die anderen Spieles weit aber den Durchschnitt
Dabei soll es der Bisah sehr schlecht gehen.
Mit Gen Arloseroff habe ich oft eingehend gesprochen;
sie ist klug und weit, aber seckwürdigerweise hat sie
trotzdem uns nicht richtig unterrichtet. Ueber scharen
z.B. gibt es in der Rundschau keinen neueren Bericht.
is empfinden weder aus der Rundschau noch von Freunde
as Eres Israel berichten etwas von der schöpferischen
Kraft dieses Landes, die sich nie beengen lässt durch