יום ראשון, נסיעה לירושלים עם רוזנבליט וקרויאנקר לשיחה עם אוסישקין בענין דחוף. גם ההתפתחות
של העיר הזאת מעוררת פליאה. נסיעה לרחביה השכונה המכובדת בה עומד גם ביתו של רופין.
בשכונה הרבה בתים יפים,לפני 8 שנים המקום היה חלק מהמדבר.
אוסישקין מציג לנו את בית קרן קיימת, בנין משרדים, שגם באירופה היו מתפעלים ממנו.
למשל, יש בו אולם ישיבות, שכל עיצוב הפנים שלו הוא מתוצרת הארץ, מעוצב בטוב טעם ללא עזרת
מעצב פנים. כפי שרואים, ההודים למדו מה זה טעם. לפני 8 שנים טרם ידעו זאת. אנחנו מבקרים אצל 
הרצל בקומה העליונה. החדר נשאר כפי ששרת את הרצל עם הסגנון הנוקשה של אותם זמנים.
אוסישקין מצביע על הרובה של הרצל, שגם מוצג שם. בחדרו של אוסישקין תולים הרבה אישים גדולים
רובם הלכו לעולמם אבל למשל גם תמונתו של הרברט סמואל תלויה שם. תמונת ויצמן לא נמצאת שם. 
אוסישקין מוביל אותנו לגג, שממנו יש מראה מרהיב על ירושלים והרי עבר הירדן. עליהם מצביע 
אוסישקין ואומר: זה שייך לארץ המובטחת. על הקירות תלוים משפטים מהתנ"ך, שממוסגרים בטוב טעם.
כל תכני המשפטים מצביעים על זכותנו על הארץ. האיש הזה (אוסישקין) נסער מאד על הפגיעה בזכות
שלנו על הארץ. ככל שהוא (אלפרד לנדסברג) שולל את עמדתו והנזק הפוליטי שהיא גורמת, האיש
(אוסישקין) מלא כח ומהות.
צהרים אכלו במסעדה קטנה ופשוטה ואחריה הלכו לקפה וינאי, שאיננו גדול. יש קפה אחר שהוא
גדול ועם נגני ג'ז.
נוסעים לאוניברסיטה להרצאה של הדוצנט האורח ארנולד צייג בנושא:אמנות 
הסיפור". ההרצאה באולם הפיזיקה בו מתקהלים 200-250 איש. ביניהם החברים הירושלמים שלו
לאו הרמן ורעייתו,מקס מאייר ורעיתו ועוד. הוגו ברגמן 
פותח וצוייג במדבר, הוא נראה שוב טוב.
בערב יש לו פגישה עם גרדה ארלוזורוב.
דוח ביניים קצר על חיפה:
העיר היפה ביותר בארץ. חיפה התפתחה בצורה שלא תתואר. גם כאן מרגדישים את ההטבה בסגנון
החיים. כאן הבניה יפה יותר מאשר בתל אביב בגלל האבן. אבל מבחינה עסקית בתל אביב. יש יותר חיים
ובכל זאת לחיפה צפוי עתיד גדול. הנמל נראה כבר די מכובד.
מבקרים בבית ספרו של בירם. עשייה גדולה למרות הדעות המנוגדות, משהו צריך לחנך
בביה"ס משמעת, זה עושה טוב לילדי הארץ. השתתף בשיעור תנ"ך, מלמדים ישיעהו לצורה פומבית,
למדי. כשהוא (בירם) היה מתקרב אליו (אל אלפרד לנדסברג) פחד שישאל. התרשם שהילדים אינם
אוהבים שיעור זה, הם אינם נקשרים אל החומר, זה חייב להיות תלוי  בו (בירם). ארנסט סימון אהוב מאד
כמורה.