V. Bericht.
Ein Ausflug nach Jerusalem.
Am Sonntag fuhren Frl. Rosenblath, Krojanker und
ich nach Jerusalem. Resenblüth und ich haben den Auftrag,
mit Ussischkin eine eilige Angelegenheit zu besprechen.
So überraschend wie alles andere ist auch die Entwicklung
dieser Stadt. Wir fahren nach Rechawiah, das neue vor,
nehme Wohnviertel, in dem Ruppins Haus steht. Vor s a
Wie ich
wurde der Grundstein für dieses Haus gelegtes war,
mich erinnere, eine wüste Gegend. Heute wird hier fabel-
haft gebaut, es gibt bereits sehr schöne Häuser.
Ussischkin führt uns durch das Haus des Nationalfonds,
ein Büchaus, das in seinem äusseren Teil wie in seinen
inneren Einrichtung in Europa sehenswert wäre. Z.B. gibt
es einen Sitzungssaal, und die ganze Inneneinrichtung
ist im Lande ausgeführt - mit wirklichem Geschmack, ohne
dass ein Innenarchitekt mitgewirkt hätte. Aber die Juden
haben, wie man sieht, das geleent, was vor 8 Jahren
noch ganz verschlossen schien, Geschmack. Wir sehen
das Herzl Zimmer im oberen Stock, das so eingerichtet
ist, wie es Herzl benutzte und bei aller Erfurcht graut
einem vor dem Geschmack der damaligen Zeit.
Bei Ussischkin hängen viele grosse Männer, meist Tode,
aber auch zum Beispiel Herbert Samule, aber Weizmann
ist nicht zu sehen.
Er führt uns aufs Dach, und wir haben einen wundervollen
Blick nach Jerusalem und auf die Berge Transfordamins.
Er dettet dorthin mit den Worten: Dies gehört zu dem
Land, das Gott uns versprochen hat. An des Wand in dem
Sitzungssaale hängen, sehr geschmackvoll übrigens gerahmt,
Bibelsprüche, die unser Anrecht auf das Land und auf das
ganze Land (Dan bis Bersaba) belegen sollen. Im Herzl
Zimmer weist Ussischkin mich auf die Flinte hin, die
Herzl besass und ich antworte, dass ich damit uszugehen
verstehe. In diesem Mann kocht die Empörung über unser
verletztes Recht, und wie sehr ich auch seinen Stand-
punkt missbillige, so sehr er uns auch politisch
heute schadet, er ist ein gensch voller Kraft und Saft.
Wir assen in einem sehr einfachen und sauberen, ganz
europäisch eingerichteten kleinen Restaurat zu Mittag,
gehen dann ins Wiener Café, etwa wie Maldaner - es ist
nicht das grösste, es gibt ein grosses mit Jazzband- und
dann fahren wir zur Universität, in der Arnold Zweig als
Gast-Dozent über die Kunst der Erzählung a spricht.
Wir treffen dort in Physiksaal ein Publikum von
etwa 200 - 250 Menschen. Unsere verusalemer Freunde sind
etc. Hug
da, Leo Hermann mit Frau, Max Meyes u. Frau