בירם מציג לנו את בית ספרו. הוא מן המשוגעים לדבר בארץ זאת אשר צועד לקראת המטרה ובכוח
ההתמדה מתעלה מעל כל הקשיים. למרות המשבר הכלכלי העילות בית הספר מובטחת. המורים הם
היחידים שלא שבתו כי משכורותיהם שולמו. זה בית ספר לבעלי יכולת, שכולם יכולים לשלם.
בבית הספר שולטת משמעת קפדנית, התלמידים מתנהלים בעצלתיים. המשמעת כנראה חמורת יתר על
המידה, מותאמת לאופיו של המורה שלהם אבל, משמעת מסוימת עושה לילדים אלה טוב אחרת יגדלו
ויהיו פראים וחופשים יתר על המידה. הילדים החיפניים מתקנאים באלה שבתל אביב. שגדלים בחופז
גדול יותר. אתמול אחר הצהריים הייתה בביה"ס תחרות כדור רגל בית הגימנסיה של תל אביב ובית הספר
הריאלי, דבר שריגש את כל בית הספר.
בסיור בבית ספר הם פוגשים ילדים בשיעור מלאכה, שהוא שיעור ככל יתר השיעורים. עבודותיהם
בנגרות רהיטים ונגרות בניין יפות מאד ובטעם טוב. יש שם מורה גאוני בשם לירקין אשר מנהל את
השיעור הזה עם הרבה דמיון וטעם. חבל שאין הוא יכול לשלוח דוגמאות:כיסאות יציבים, תיבות,
תאורה ופריטים שימושיים אחרים. בדרך כלל העבודות עשויות מעץ אך גם ממתכת וניתן היה לחשוב 
שנוצרו בבית מלאכה אמנותי באירופה.
גיאוגרפיה לומדים תוך כדי בניית מבליט של מפת הארץ: מרימים שכבות של קרטון בגובה הנדרש וצובעים
במגוון של צבעים את ההרים, העמקים,היערות וכו'. זאת ניתן לראות בודאי במקומות אחרים גם כן אבל
כאן זה נעשה בצורה כל כך טובה שכדוגמתה הוא לא ראה באירופה.
הם נוכחים בשיעור תנ"ך. מאוחר יותר הוא משוחח על השיעור עם נער בוגר. למרות ידיעת הנער,
שאלפרד מכר טובשל בירם ועשוי לדווח לו על השיחה, הנער מבטא בחופששיות וללא מעצור את דעתו.
השיעור לא תורם לו כלום, הוא לא דתי ואיינו מבין מדוע לומדים תנ"ך. אלפרד אמר לו, שזאת
ההסטוריה היהודית והספרות היהודית במיטב צורתה: אפשר להבין שיהודי לא דתי בגולה פוסע אליה.
אבל כאןהרי הכל קשור עם החיים. אומר אלפרד לתלמיד: אתה הרי יכולמחר ללכת ולעמוד במקום
מוכר לך, עליו עמד גם הנביא, התנך הוא לא רק ספרות אלא אפוס עממי חי. כעת התלמיד הסכים
אתו והוסיף:כך אף אחד לא הציג לו את הנתך, צריך כל כך הרבה השוואות של פסוקים לעשות וכו'.
אלפרד יכול להבין את טענותיו, התלמיד מרגיש כפי שאלפרד וחבריו הרגישו עם וילהלם טל ועם
טורקוסטו טאסו, שלא יכלו לקראם בגלל האופן בו לימדו אותם עליהם בבית ספר. בירם עושה ** בטח
טוב יותר מבתי הספר בהם הם למדנו. אבל משהו מאז היה גם  בשיעור תנ"ך זה, ולא לשווא התפשטה 
בקרבו של אלפרג הרגשת חנק ופחד עם התקרבותו של בירם למקום ישיבתי. שמא יבוא תורו להיות
צריך לראות את הילדים האלה מתעמלים בחצר בית הספר ולצפות בהתנהגותם אל המורים ובינם לבין
עצמם למרות כל הביקורת גם כאן יש להתקנא. בתחרות כדור יחד בין תל אביב לחיפה בחצר בית הספר
בה לקחו חלק כל תלמידי בית הספר, שמעו מוסיקה בלתי צפויה. כולם מהרו לחומת בית הספר. הגיעו
לרחוב וצפו בצעדה של גדוד סקוטי. ובכן אנגליה מתרגלת את המנדט.
הוא מרגיש לחוץ. כאשר עמד בתור לאשנב הדואר בירושלים. עמד טומי אחד שביקש
בולים עבור הגדוד שלו. ללא ספק אירוע חסר חשיבות לחלוטין בזכרונו עלה מצב דומה בויזנבאדן 
 נזכר, שהארץ הזאת היא אדמה כבושה. אמנם שהפעם בחזק מנדט, לא צריכים לאחל לצילוק המנדט כי
אז היו משלים את עצמם, שהמנדט נמצא כאן בגלל היהודים, וזאת אם לא היו יודעים שהמנדט הוא
התירוץ המושלם להמשך הכיבוש. אבל לערבים אין את הנחמה הזאת: מדוע שלא ירגישו המשכילים
והמלומדים שביניהם בדיוק את אותו הדבר, שהרגישו הגרמנים כאשר הצרפתים או האנגלים היו שם?
נערי הצופים הערביים, שאותם ראה צועדים ישרי גב ונקיים ברחובות חיפה ב-1924 היום כבר התבגרו.
אין לו הרגשה, שבשישוב מודעים היום יותר מאשר בעבר לטרגיות ולעומק הבעיה.
ודאי, עמידת הישוב ראויה להערצה מלאה: על כל התקפה ועל כל סכנה הוא מגיב בהכפלת כוח עבודתו,
הגלות יכולה ללמוד מהם. המפתיע הוא, שכל הארץ נבנתה כמין מצודה. בכל התיישבות בעמק, באיזורים
החדשים בתל ביב, בשרון, הבניינים הגדולים (בתי ספר,בתי כנסת,בתי עם וכדומה) נבנו כבניינים
אסטרטגים. בנייה שגם משרתת צרכי הגנה וזה טוב- הערבי רואה, שההתקפה לא תהיה קלה, תגבה
קורבנות ושנחושים להתגונן. זה בא לידי ביוי בצורה מרשימה בצפת, בה הם מבקרים היום (יום
שישי): בסמטאות הצרות של הרובע הספרדי, שם בוצעה ההתקפה המרכזית, חלק מהבתים הצפופים
נהרסו ופונה מקום גדול מהריסות בעזרת קרן העזרה, ובמקום נבנה בנין ענק מבטון אשר עומד על
עמודי בטון.מתחתיו נוצר מן שטח מרתף פתוח לצדדים אשר יכול היה לשמש כמין אולם לשוק אבל 
ישמש לצורכי הגנה.