VI. Bericht.
life.
Biram führt uns durch seine Schule. Er ist einer der Be-
sessenen dieses Landes, die sich in eine Sache verbeissen
und sie mit Zahigkeit über alle Schwierigkeiten führen.
Trotz der Krise steht die Schule gesichert de, die Lehrer
haben als einzige nicht gestreikt, weil sie ihr Gehalt be
kamen. Es ist eine Schule für vermögende Leute, die alle
zahlen. In der Schule herrscht strenge Dissiplin, und die
Schüler betragen sich trage. Wahrscheinlich ist sie zu
streng, wie das der Natur ihres Lehres entspricht, aber
etwas disiplin tut diesen Kindern gut, die sonst zu wild
und frei aufwachsen. Die Hafer Kinder beneiden die Tel
Aviver, die in grösserer Freiheit aufwachsen. Gestern
nachmittag war hier Fussballwettkampf zwischen den Tel-Aviver
Cymnasium und der Realschule, und das hat die ganze Schule
sehr aufgeregt
wir gehen durch die Schule und treffen die Kinder beim
handwerklichen Unterricht, der hier ein Fach ist wie jedes
andere. Sie schreinern und zimmern sehr schöne, vor allem
geschmackvolle Sachen. Es gibt da einen ganz genialen
Lehrer namens Lyrkin, der diesen Unterricht mit grosser
Fantasie und mit sicherem Geschmack leitet. Schade, dass
ich nicht Probearbeiten schicken kann: stabile Stühle,
Kasten, Leuchter und sonstige Gebrauchsgegenstande, meist
aus Holz, aber auch aus Metall, die alle aus einer sehr
guten kunstgewerblichen Werkstatte in Europa stammen könn¬
ten.
Geographie lernt man, wenn man Reliefkarten des Landes her
stellt; man legt Pappeschichten aufeinander, die je nach
den Höhen abgeschrägt werden, und Berge, Taler, Walder etc.
werden mit verschiedenen Farben bezeichnet. Das gibt es
sicher auch anderswo. Aber es wird so gut hier gemacht, und
ich habe es in Europa noch nicht gesehen.
Dann nehmen wir an einer Tenachstunde teil, die Bird er-
teilt. Spater unterhalte ich mich darüber mit einem alteren
Jungen. Obwohl er weiss, dass ich mit Biram gut bekannt
bin und ihm alles wieder erzählen kann, aussert er frei
und ohne Hemmung seine Meinung: Die Stunde gebe ihm nichts
er ist nicht religiös und begreift nicht, warum man Tenach
lernt. Ich sagte ihm, dass es doch jüdische Geschichte und
jüdische Literatur in grossartigster Form sei, dass man
verstehen könne, wenn ein unreligiöser jude im Geluth daran
vorbeigehe, aber hier sei doch alles mit dem Leben verbunden
wo der Prophet stand, kannst du morgen auch hingehen, die
Stelle ist dir vertraut, Tenach ist nicht allein religiöse
Literatur, sondern lebendiges Volksepos. Jetzt gab er mir
schon recht, aber das habe man ihm noch nicht so gesagt, man
müsse so viele Stellen miteinander vergleichen etc. Ich
kann ihm seine Einwande nachfühlen, es geht ihm, wie es uns
beim Wilhelm Tell und dem Torquate Tasse ergangen ist
wir haben es lange nicht lesen können, so hat man es uns in
der Schule beigebracht. Sicher ist es bei Biram besser, als e