in unseren Schulen war, aber etwas von damals hat noch
dieser Unterricht, und nicht umsonst bekam ich wirklich
ein bekommenes Gefühl und hatte Angst daran zu kommen,
als
Biram wahren des Unterrichts in meine Nahe kam.
Aber man muss diese Kinder im Schulhof turnen sehen, man
muss ihren Verkehr mit Lehrern und untereinander beobachten,
und trotz aller Kritik wird man auch hier wieder neidisch.
wahrend eines Faust ballwet kampfes zwischen Tel-Aviv und
Haife im Schulhof, dem die ganze Schule interessiert bei-
wohnt, erton Musik. Man eilt zur Mauer nach der Strasse
hin und es zieht ein Regiment Schottlander vorbei, also
England übt sein Mandat aus.
Es ist mir etwas bekommen zu Mute. Als ich in Jerusalem
auf der Post war, stand vor mir am Schalter ein Tomme und
verlangte für sein Bataillon Briefmarken. Gewiss ein harm
loser Vorgang. Wie ein blitz kam mir aber das gleiche Bild
aus Wiesbaden ins Gedachtnis und es wurde mir klar, dass
dieses Land besetztes Gebiet ist. Zwar diesmal gerechtfer-
tigt durch das Mandat, und deshalb haben wir nicht nötig,
die Besatzung weg zu wünschen, denn wir könnten uns ein
bilden, dass sie unseretwegen da sei, wenn wir nicht wüssten,
dass das Mandat doch nur die vollkommene Ausrede ist, an
der Besetzung festzuhalten. Aber den Arabern bleibt nicht
dieser Trost; warum sollten die Aufgeklärten und Gebildeten
unter ihnen nicht genau so empfinden, wie Deutsche empfanden,
als die Franzosen oder auch die Englander da waren ?
Die arabischen Pfadfinderjungens, die ich im Jahre 1924
stramm und sauber durch die Strassen Haifas ziehen sah
sind doch wohl inzwischen erwachsen. Und ich habe nicht das
Gefühl, dass man in Jischus die Tiefe und Tragik des Prob
leme viel starker empfindet als damals. Allerdings in einem
ist die Haltung des Jischus bewunderungswürdig: auf jeden
Angriff auf jede Gefahr regiert er mit doppelter Arbeits¬
energie, und Caluth kann davon lernen. Das überraschendste
ist, dass das ganze Land wie eine Art Festung ausgebaut ist.
In jeder Siedlung im Emek, in der Anlage neuer Teile in
Tel Aviv, in Scharen haben die grösseren Gebäude zu ihrer
eigentlichen Bestimmung (Schule, Synagoge, Beth-Am etc
eine strategische Bedeutung. Das dient der Verteidigung und
ist gut - der Araber sieht, dass ein Angriff nicht leicht
ist, verlustreich wird und man bis zum letzten entschlossen
ist, sich zu wehren. Ganz grossartig kommt das in Safad zu
Ausdruck, das wir heute sahen (Freitag); in den engen Cassen
um das efardische Viertel herum, in denen der Hauptangriff
stattfand und einige der eng gedrängten Hauser zerstört
worden sind, wird ein grosser Platz freigelegt und mit Hilfe
des Keren ha Esra ein grosser gewaltiger Betonbau aufgeführt
der auf mehreren massiven grossen Betonpfeilern ruht. Unten
en steht ein kellerartiger Raum, nach den Seiten zu offen,
der als eine Art Markthalle Verwendung finden soll, aber zu
Verteidigungszwecken dient. Oben gibt
es im nach einer Seite