2 -
des Aehnlichkeit mancher Stellen mit anderen Ländern
ein envergleichliches Bild gibt.
Wie waren in Tibetia, Caperson (Reinen der Synagege,
in des Jesus predigte, daher jetzt christliches Heilig-
tes.) V eher in Ratenberg Werk, eine Grosstat ein Tel-
Aviv und des me, man kann es nicht glauben, dass
ist.
alles in so kurzes zeit wirklich hingestellt werden
Ueber Akko kasen wie nach 2 1/2 anstrengenden Tagen
nach Haifs zurück.
ist was landschaftlich
Ich was viel auf des Carmel, es
von eignes Reiz und suss einmal Zukunft haben, wenn
des Land weites Fortschritte nacht.
Am Sonntag Cheders - Jaffa plantation von Brunn-
auch dort ist ein blähender Gasten entstanden und
ein grosses Stück Land ist durch die Zähigkeit dieses
heutschen Zionisten erobert. Die Sache macht einen
sehr gesunden and soliden Eindruck. Nur manchma
wird einen etwas schmal von den vielen Grengen
and sas hat Angst, ob sie für die Dauer wirklich
alle Absatz finden, aber die Fachleute behaupten es
it letzte Entschiedenheit.
im Dienstag fuhr ich nach fel-Aviv zu Paris.
Ein unbeschreiblicher frubel fel-Aviv von aus-
wärtigen Gästen übeefällt, öffnung auf den Opern-
platz mit einen Parisspiel auf dazu errichteter Bühne.
Es drängten sich etwa 15000 Leste - abends Hall in
Ausstellungsgelände - in 3 Salen und in Park, es
ist bes nd an dieses rage. Es ist eine gross-
artige Entdeckung, dass die Juden Geschmack bekommen
haben. Dafür mussten sie durch Russland gehen. Die
Dekoration hoch künstlerisch und auch das Publiksmit
voll Geschmack and fakt. Keine Wildheiten, keine
kasschreitengen. Dabe: asch kein Alkohol ! Gestern
abend was ich bei Frau Persitz. Sie hat ein grossarti
ges wass. Nachher in der Oper, so auch Ball ist. (Das
geht so 3 Tage hinter einander und such hier die
gleiche Beobachtung, ebenso wie auf der Strasse eine
wirklich angezwungene von aller Roheit freie Fröhlich¬
keit - das Fest des Freude über die Ueberwindung
Hammans. An einer Ecke sind as Hamanns aller Zeiten
aufgestellt - der letzte ist Hitler.