בסופו של דבר, בארץ כל הזמן עסוקים ולא מגיעים לשקט. כמעט כל יום מביא סנציה חדשה.
הוא מנסה, אחרי שובו (לגרמניה) לכתוב את הרשמים האחרונים.
הוא דיווח על פורים בתל אביב אך לא דיווח על התהלוכה החגיגית. חלק ניכר מתושבי תל אביב והסביבה
ממלאים את הרחובות, על המרפסות, על הגגות ולמרות הצפיפות הכל זורם ומתנהל כשורה. ללא כל
אסון. תהלוכה זאת שונה מהתהלוכות החגיגיותבאירופה. יש בה יותר רצינות, בכל ישנה התייחסות לארץ
ולבעיותיה. האנגליםיוצאים רע. איחוד האומות מוצג כקריקטורה: על רכב מונצחת הועידה להפשרת
הקונפליקט בין יפן לסין. קצין יפני מדרבן איכר סיני במשיכת הרכב. בתוך הרכב יושבת ועידת שלום עם
ספר גדוש סעיפים, הדמויות מנומנמות ורואים על פניהם את חוסר העניין והרצון להתערב בקונפליקט.
מראה מרהיב מציעים שני הרכבים הראשונים, שמציגים בתמונה את קהילת העיר: עליית אברהם ועליית  
יהושע, בצבעי מרהיבים ובסימטריה- כמו ציורים חיים (הרעיון הוא של רוביו).
מגיעים הרכבים של התימנים: נשים יפהפיות עם מחלצות צבעוניות. פה ושם רכבים פחות מלהיבים אבל,
בסה"כ טעם טוב, מצחיק, ונותן תמונה פלסטית של הישוב. בראש התהלוכה דמותו של דיזינגוף, דבר
שמוכיח שמדובר בחגיגה עממית, שכולם לוקחים בה חלק ולא סתם בדיחה.
רחובות העיר מלאים באנשים לא רק ביום אלא גם בערב.
אחרי ההזמנה אצל גברת Persitz הולך בחברת *** ו- *** עורך העיתון 
Israelit מפרנקפורט על נער המיין. בקרן רחוב פוגשים את ביאליק ונעצרים לזמן מה. לא עובר זמן רב
וסביב ביאליק מתקהל קהל קטן, שמקשיב בצמא למוציא מפיו. משם הולכים לנשף באופרה, גם כאן הכל
מתנהל בצניעות, משהו בין חגיגת אמנים לנשף משפחתי.
מיד אחרי פורים כל הארץ מפנה את תשומת ליבה למכבייה: הילדים מתעמלים ומבין המבוגרים כל מי
שרק יכול רוצה להגיע לפתיחה בתל אביב.
מתוך המולת החגיגות נוסע לירושלים, שהראשונה בתכלית. בירושלים מתקבצים יחד כל קשיי הארץ.
עיר הבירה מפתיעה בשינויים שעברה לעומת מצבה לפני 8 שנים, נפתחו חנויות יפות ברמה אירופאית
בונים הרבה ולא רק היהודים, הבניה של האחרים רבה יותר, עובדה מצערת. י.מ.ק.א בונים בנין רב
קומות עם מגדל גבוהה, שבתוכו תמצא בריכת שחיה. הכל עושה רושם של גורדי שחקים. מצד שני  
הכנסיות הנוצריות החדשות מתבלטות בכיעורן. הניגודים בין העיר החדשה לעיר הישנה בולטים כ-פי
שניים.
ד"ר *** לוקד אותו בדרך יפהפייה לאורך החומות. בית הקברות היהודי מונח לו לרגלי מסגד עומר.
בצד אחר השכונה המבוצרת של ארגוני החלוקה למיניהם. משם דרך גיא עמוק מכוסה בקוצים. בצד אחר
נראת קשת-הגשר, קשת רובינזון, הגשר שחיבר את גדות הגיא בתקופה הקלאסית.
היום, יום שישי בערב הולכים לכותל המערבי, שהפעם מעורר רושם מביש. הכל מתנהל שם
תחת ההשגחה של החיילים האנגלים. אפשר לראות משם את הכניסה המוגבהת למסגד עומר, שהמופתי
פתח. עולים זכרונות מצמררים על העות של ראשי הישוב משנת 1929 ועל המשפט ההזוי שניהלו
והפסדו.
היופי יוצא הדופן של מסגד עומר וסביבתו לא משפיע עליו לגמרי. מקום זה הוא מקור הכוח שהאיסלם
מפעיל בארץ. כאן הוא מתקשר אל הסימבולים הדתיים, שמאכילים את האינסטינקט הפרימיטיבי, של
העם המוסלמי. כאן צומחת השחיתות וקבצנות הילדים. יש להימנע מסביבה זאת ולעשות הכל נגד חיזוק 
מהותה. 
כאן מארח המופתי את אורחיו. לפני מספר ימים ברך שם את מלך ספרד לשעבר. בדרך לאוניברסיטה בנה
המופתי לעצמו ארמון עם גינה מרהיבה וברחוב הנה חנייה. איש דת זה, שהוא הראשון באסלם בארץ,
מוכיח שהוא איש מהעולם הגדול.
יותר מכל דבר אחר מאלצת השבת בירושלים התייחסות לשאלה הערבית. היום כולם מודעים לבעיה,
דבר שלא היה לפי 8 שנים, אבל לאף אחד אין פתרון.
בבית זמורה, כפי שהוא קורא לעצמו בלשון הארץ,משוחחים ערב שלם על הבעיה. הנוכחים מייצגים
את כל הזרמים האידיאולוגיים מלבד הזרם רוויזיוניסטי. אחת השאלות שנשלת היא: האם לילד שגדל
בתל אביב יהיה מגע כלשהו לשותפים האחרים בארץ והאם תתפתח אצלו הגישה הנכונה לבעיה או שמא
צריך לשם כך את מרחב המחייה של ירושלים.