הג
תרגום יומן נסיעה למצרים ופלסטינה 15.9.24
יום ראשון ב14 לספטמבר בשעה שלש וחמישים נסענו מויסבדן מתחנת
הרכבת הראשיתישר לסטרסבורג. הורי ואמו של אלפרד ודודה מטילדה באו
להפרד. פתאום אמי נאמה נאום פרידה מלהיב שנהנה מן הנסיעה וכל טוב
והיא מקוה שפליסטינה לא תמצא חן בעינינו. ושזאות תהיה הנסיעה הראשונה
וגם האחרונה לשם. בכל זאות פרידה לבבית וכמה דמעות והורי פנו אלי" כן
גב. לנדסברג". שמחנו כשלבסוף הרכבת זזה ואנו מצודידים בעצות טובות לרוב.
הילדים ישנו כאשר עזבנו. אני השארתי אותם בלב שקט בטפולה של האומנת שהיא
אדם מסור ואחראי ביותר. ואדם הגון. למחרת היו חיבים לעבור להורי לרחוב
גוסטב פרייטג. לא נעים שמשפחת הגרי יכל (פקיד גבוה) חוזר בדיוק במשך
הנסיעה שלנו לצרפתעם משפחתו והדירה המוחרמת פנויה או בשמוש של חברים.
כולנו ההיינו צריכים לעבור בויסנבורג בקורת מדקדקת של החפצים והדרכונים
שעה וחצי, היינו הגרמנים היחידים ברכבת. הגענו באחור של כחצי שעה בעשר בערב
לסטרסבורג.לא היתה כל אפשרות למצא מקום במלון. היתה בדיוק ועידה
של מושבות (קולונללנדש..). רציתי להמשיל למרסל אבל אלפרד חשב שזה מעיף
יותר מדי ושאנו רוצים גם לראות את סטרסבורג. (עכשיו קטע בכתב קצור סטנוגרפי)
למחרת נסענו לתוך סטרסבורג. חיכיתי על המזודות ואלפרד הלך לעורך דין
לירמק ציוני(או שרמיק). שם סדרו לנו לינה במלון בריסטול מול תחנת הרכבת.
ציוני צעיר בשם מצגר לוה אותנו למונסטר. בדרך פגש אותנו ציוני רצהל?.הוא
היה נרגש מאדכי עמד לפני נסיעת עסקים. התאונן שתמיד חיב לדאוג לנובעים
ולמזודות. מצגר אמר הכונה לא אליכם אלא לחלוצים שחיבים לארגן עבורם הכל.
הלכנו לראות את השעון המפורסם שעכשיו מןפעל בחשמל השעום צלצל שתימעשרה וחצי
ונער, פנה את מקומו ללוחם כסמל הגבריות (דמיות בשעון) הקטדרלה היתה לצערנו
סגור ה והיינו חיבים להסתפק במראה מהמדרגות עלינו למגדלים.
השתמשנו במשקפת שלנו וראינו בראות טובה עדלעיר העתיקה. פגשנו אפ הציונים
שלנו ואכלנו בזול/ש7//ג/ג// 30 פרקק (6-5 מרק). ערכתי קני ות „דברים קטנים.
אלפרד היה צריך לנאום בערב בחוג קטן במלוןלוי
16 ספטמבר. הקבוצה המקומית עשתה רושפ טוב במיוחד היושב ראש, שומק.
נשארנו עד 12 ורבים לוו אותנו לפלון ביניהם משפחת אקטוריץ מקודם בויסבדן.
היינו במוזאום אלסשר ששוכן בבית מהמאה ה16. כאן בא תאור ארוך של מוזאום
שכלל חפצי בית, תלבושות קשוטי חתונה וכון היה גם חדר יהודי והראו ילדים
נושאים ספר תורה. את יתר הזמן בילינו במונסטר. עקבנו אחר השעום ש12 הזקן
פנה את מקומו לילד והקדושים יצאו בזה אחרי זה. (אפוסטל). ברחובות שומעים רק
צרפתית. העם מדבר בדיאלקט מקומי. שאלתי אם האנשים מרוצים מהשנוי בשלטון
רבים רוצים את הצרפתים ורוצים לחיות בשקט והיו גם רפורמות אחרים חושבים שהיה
יותר סדר בזמן הגרמנים. שואלים אנשים בגרמנית ומקבלים תשובה בצרפתית.
וצאנו למרסל. רכבת מלאה אפילו מחלקה ראשונה וושניה. 8 מושבים בתא.לא היה
לאורך
קרון שינה. בא תאור האנשים שנסעו אתם. נוף נהדר בלפורד, לאון, אביגנונס
הנהר. בשש בבוקר מרסל.אין מקומות בבתי מלון לבסוף מצאנו מלון ליד החוף,
קבלנו את החדר הטוב ביותר. פקיד הקבלה אמר שמו לב עולה 40 פרנק, יכולנו
לעמוד בזה.קבלנו חדר שינה עם אמבטיה צמודה. נוף לפרק נהרב. תאור גויני
הצבעים והנמל, המלחים והנערות ןכו' היו תירים רבים מכל העולם. מאכלים חדשים
לנו לחלוטים „עשיר ורב. במכונית עשינו סבוב להנאתנו.
יום ראשון 21 ספטמבר על "הספינקס" הים שטק מנוחה גמורה, נחים בכסאות, קוראים,
סועדים וישנים. התא שלנו מלא לוקסוס. השרות במחלקה הראשונה יוצא מן הכלל.
הנוס
הנוסעים האחרים לא כל כך מענינים. קצינים אנגלים, צרפתים, מצרים. הרבה ילדים.
העינים בוערות לי מרוב הצבי הבהיר.הכחול של השמים והים השמש. החום נעים לי
רק בתא יכול להיות מחניק. נגיע מחר לאלכסנדריה. דברתי עם אנגלי. עם תכשיטן
אדון הורביץ. מדבר חמש שפות כולן באותה מדה טוב מבלי שתהיה לו שפת אם.
ום שניו2 "ספט. ששבבוקר נכנסים לנמל אלכסנדריה. וכבר עלו פקידי המכס בודקי
וכמעא
הדרכוניסוסבלים. לאחר הבקורת אי סדר ורעש שקשה לתאר, הסבלים רבו על הלקוחות
קרעו אותנו לגזרים. לבסוף נתנו את החפצים לאחד שעמד בצד מלא כבוד ע- הוא
נתן לנו מיד את כרטיס הבקור שלו ונתן הוראות לאנשיו הוא היה מגזע השחורים..
במכס שמתי לב שפרקו לאנשים את המזודות בידודיות לנו הלך הכל חלק ומהר.
כנראה הפקיד היה יהודי שם לב בודאי לכתבים היהודיים של אלפרד. בקורת גוף,
אם לא הסתרתי משהו שחיב במכס.