יו
 .—
נסיעה למצרים ופלסטינה 24.
בתחנת הרכבה לקהיר השארנו את המזודות בהשגחת הסבל ונסענו לעיר העתיקה
אלכסנדריה למרות בתיה ורחובותיה שדומים לאירופאים מלוכלכה. יש גם לבושים
לפי האופנה הפריסאית האחרונה. דוחק וערבים מלוכלכים מפנים להם דרך בגמישות למרות
משאות כבדים. הנשים רעולות במיוחד במעמד הנמוך, לוקחים את זה במלא הרצינות ורק
למשפחה מור לראות את פניהן. לפעמים רואים את העינים שיפות מאד. יש גם שרק
צעיף לבן מכסה את הפה והאף. יתר הלבוד יכול להיות אלגנטי, גרבי משי וכו'
יש איור של טפוסים שעשתה אמי בתוך דפי היומן. המצרי העשיר והמשכיל בחילפות
לבנות מהמין הטוב ביותר, בד אנגלי ופץ. (תורבן תורכי). רואים דלות רבה, מחלות
עינים ועורים רביםילדים מלאי זבוביםאמהות עמוסותילדים קטנים יציבוצ נהדרת
לנשים שנושאות משאות על הראש, הרבה חמורים כמעט ואין סוסום. כשנדמה שהאדם
יקרוס תחת משאו יוסיף עוד עוד עליו. אחריו יצעדו נשיו עמוסות גם הן. לנשים
יש חגור מבד כדי לתתלהן יציבותלגברים רבים יש מעלת לכתונת הארוכה יקט אירופאי.
לנשים הנוצריות הפנים גלויות אבל לרוב כחולות מכתובת קעקע גבות וצפורנים
שלה ושל הילדים צבועים אדום.חרוזים למשחק או תפילה לגברים. מוכרי מים
תאור ציורי (יש גם ציור) מצלצל בצלחות נחושת. נראה שלרוכם יש זמן פנוי יושבים
בבתי קפה ובפיהם מקטרת מים.יש מנמנמים. רוצים שרות כלשהו רבים עליו לפחות
ארבעה אנשים. כל אחד רוצה בקשיש. יותר מאוחר בקרון לקהיר יש ששה מלצרים
כולם בלבוש לבן צחור חגורה אדומה ופץ. אחד מדבר שש שפות.שרות ואכל יותר טוב
מבגרמניה. נחמד, לראות איך הם באים אחד אחרי השני. הראשון מביא כוסות,
השני קפה, השלישי מים וכו' בשלש וחצי שעות היינו בקהיר. שוב רעש ומהומה כמו
באורינט. במבט ראשון בתי גובה רחוב רחב. כביד מרוצף לא כמו אצלנו דוגמה אחרת.
51 מעלות בשמש 38 בצל. קביל הוס הוטוללהמלון. יהודיה מתבוללת, דוברת שש
שפות על בורין נהלה את הכל בצד הטוב ביותר.אוכל טוב. קהיר מאורגנת לתירים
ובמיוחד מאבבגפה זרים. על כל שאל ושאל מטרידים אותנו פושטי יד. המדריך
שלנו נעצר על ידי אנשים שרוצים לעשוצ עסקים, נהגי כרכרות שפשוט נעמדים
וחושמים, את הדרך. נהוג לקחת מדריך שלא יודע בעצם כלום רק מגרש תחת צעקות
ומכות את נלחצים אלינוץ. אחרי הצהרים בבזר הסוחרים יושביסיושבים שקטים
בחנויות בלבוש המיוחד.., 22. ספט. הציאו אוצרות דברי כסף וזהב.טבק
23. ספט. במכונית לפרמידות. גמלים ונוהגיהם. שוטרים. מבקשי בקשיש. מוזאום
וכו' בערב בקפה ניל.
9.24. עיר העתיקה, העיר היהודית, קברים, עיר הבקרות. מסגדים, מצודה.
שותחנו עם עורל עתון יהודי את מצב הקבוצה הציונית במקומית. נסיעהלקנקרה
שיחה עם קצין מצרי על פוליטיקהשיחה על גרמניה, אנגליה, רוצה להיות בלתי תלוי
אחרי הצהרים במעבורת מעל לסואץ, קרון שינה עד לוד לעבור לרכבת אחרת לירושלים.
מסביב רק מדבר חול, נאות מדבר בודדות. אחר כך ישובים קטנים. הרכבת
עולה דרך הררית. דמויות כאילו מהתנך. רועים. כפרים ערבים יפהפים. הנצמדים
למדרון ההר.נראה שהערבים הפלסטנאים לא ענים כל כך אין סוכותחימר אלא בתי
אבן. רק מעט נודדים וחיים באוהלים. הבתים מכוסים בכפות או מאבן, רצפותיפות.
הם שיכים לנוף בצורה ארגניט משאין להגיד על הישובים היהודיים. הבתים הנאים
לשעצמם בעלי גגות אדומים של הישובים היהודיים לא מתאימים לנוף. אולי
בתקופת שנה אחרת כשהכל ירוק הכל נראה יותר טוב.הכל ערום וקר והשמש מראה בל
רחם כל שגיאה.
9.25. בבוקר הגענו לירושלים. אמבורסקי מלון מרכזי בו לניס ואוכלים. מאד
יקר 80 פיאסטר לכל אחד.. הרבה אוכל אך מלוכלך, פישפשים במטות. המלון מוקם
מול בצד שמאל לעיר העתיקה. מראה נהדר למבצר, בתי כנס. לעיר העתיקה. לסקופוס.
לידנו חצר שממנה כך נאמר ראה המלך דוד את בת שבע. לפני הצהרים בקור אצל רוזנ-
פלויט, ששכב עם חום במטה. בקרנו גם אצל סמורס שאצלם גר. (דר. זמורה). אחו
הצהרים נסיעהלאונברסיטהולבנין הנציב העליון. בהר הזיתים. שקיעת השמש, מבט על
העיר, ים המלח בצד השני, ההרים מעבר הירדן.
יום שישי 9.26. בבוקר בקור במשרד האקסקוטיבה. נסיעה קצרה לפרבר, בית הכרם.
שם חכו לדר. ויצמן שבא עם קולונל קיש מתל אביב. שער כבוד, ילדי בית ספר.
שוטרים יהודים על סוס. כסאות בחצי גורן, נאום של הרב קוק הרב הראשי.
רבי מאיר השתמש בהזדמנות להתלונן על החלוצים שמפירים שבת. ריכרד קאופמן.
סוסרים ערביים ונוצרים. משפט לאברור על נוצריה מברלין.
יהודים חסידיים זקנים, הקליניקה של דנציגר בבית ערבי
בערב הכותל המערבי,
9.27. יום ראשון. משער יפו דרך העיר העתיקה. משער דמשק על החומה לרובע הארמני. מוו