ירושלים
1924
3 —
שבת 27.9 בקור אצל דר סקס ציוני אוטודוקסי. דירה ברלין עמוסה בבית ערבי יפה.
9.28. יום ראשוף. דרך רובע הבוכרים עם רישרד קאופמן שהסביר לבו את תוכניותיו.
ראש השנה יום שני 9.29. בבית כנסת החורבה. הרברט סמואל חמש שעות מתחת לאפיריון.
ארוחת בוקר במלון אמדורסקיהאורחים של המלון קבלו רשות לעבור דרך שרשרות המשטרה
עי הצבת כרטיס בקור של מר אמדורסקי. היו המון אנשים כמובן נשאו נאומים חסרי טעם.
בערברית ובאנגלית. אמריקאי בור קםואמר בשם העם היהודי הוא מודה להרברט סמואל
על פועלוואחל לו הצלחה להבא. הרברט סמואל בצורה הנכבדת והאצילית שלו חיךוענה.
ישב בין בתו ובין קולונל קיש.והרב מאיר.תרגמו את הנאום לעברית. ברך את הנוכחים
וקוה שהתירים מרגישים טוב בארץ ישראל. לבאים לארץ החדשים שיהיה רושם טוב
אחר כך הלך בחום לוהט ברגל לסקופוס. אלו שנשארו מאחור היו גאים שיבלו לשמוע אותו.
לבוש סמוקין שנתן להם יד או אחד שיב על כסאו „שהיה עוד חם. אחר הלך הלוך וחזור
באמרו כאן ישב.
לאחר יומים ראש השנה שמעט מאד אפשר היה לעשות הלכנו ברגל עוד פעם לעיר העתיקה,
על החומה וראינו בתי כנסת עתיקים ו בכותל. ביום השני של החג היה כנס של הציונים
שהיו אותה שעה בירושלים. למרות שאחדים לא יכלו לבא התאספו כ40-30 איש.דר. דנציגר,
זמורה, אדריכל קורנברג, גורדון, וינברג, דר. הרמן, רופא גב. אלוסרוב וכו
יום רביעי הראשון לאוקטובר. נסיעה במכונית למקומות עבודה של סולל בונה. ראינו
את התהליך מהמחצבה עד לבית המוכן לבסוף נסענו לאוניברסיטה עם פרופסור פודור או יודו
לסנים מהללה. המכון הביאוכימי כמעט גמור וכבר עובדים בו.
בירושלים חסר בית הארחה פשוט. הרבה מאנשינו חיבים לגור אצל לא יהודים ושם לאכול.
בתי מלוןת יהודים יקרים מדי. לירושלים יש אפשרות להתפשט בצורה, נרחבת. צמאתי פרברים
בית הכרם, טלפיות מרוחקים זה מזה מאד. זה לא פרקטי כי כל קהילה קטנה חיבת לדאוג
לשרותים, כבישים, בתי ספר וכו' וזה מיקר מאד אם זה כורח השעה אין אני יכוללה
לדון בזה.
יום שישי 3 באוקטובר 1924. נסענו במכונית לתאביב בדרך עצרנו במוצא נבנה על יד
סולל בונה ומאד גאים על מפעל זה. בן צבי, מנהיג של העובדים שנסע'אתנו
הראה לנו בגן הבית את שני התמרים שהרצל וולפסון נטעו. העץ של וולפססון מתפתחיפה
אך
העץ של הרצל נגדע על ידי ערבי זומם רע. בזמן המלחמה. המקום הפך לעליה ברגל
לציוניס. הנסיעה היתה נהדרת דרך הרים וגיות. בתל אביב גרנו במלון מודרני
גרנד הוטל" שמאד קטן ליד פנסיון מרקוביץ. טוב מאד אבל מאד יקר. אנחנו שלמנו
באופן יוצא מן הכלל 50 פיאסטר מחיר לפרסומת עבור הבית שרק נפתח. החדר כמובן
מלוכלך,חלונות מלוכלכים. ארון קטן, דלת אחד. שרותים לא בסדר. בכל מקום זבובים.
האוכל די טוב, אנשי מסחר, חשבו שיודעים מספיק כדי לפתוח בפלסטינה מלון. אין
להם מושג מהמקצוע, גאים מדי לגעת במשהו חוץ מן החשבון. עתזרים מתחת לכל בקורת.
מצאתי במטה תחתונים של גבר.
אחר הצהרים ריצנו בים. בית המרחצאות נסגר בכניסת השבת. כל שרחצנו בחוץ בחברת עובדים
רבים. החוף יפה ביותר, אך חבל שבנו עליו. שירות הגמלים הנושאים משאות.
בתים מכוערים. התוכנית היפה של קאופמן לא נתקבלה. מ300 בוחרים 200 היו נגד
תל אביב משקפת את היהודי, הנודד והמתבולל הנפשות הגלותיות שבאו הנה. לבניה יש
בתל אביב רק אבן סיליקטהבתים מקושטים בסגנונות שונים לפי השפעתארץ המוצא.
בלי תכנון עומד בית חד קומתי ליד רב קומתי שלוקח לו אור ואויר. צפיפות רבה מדי
דברים רבים נבנו כי היו חיבים לחסוך בכסף, כך מדבגות הביות לרוב מבחוץ. לפעמים
עושה רושם של מקום קיט שרק בעונה גרים בה. אלפרד אמר זה נראה כמו תערוכה שהיום
נפתחת ועובדים כדי מהר לסים הכל. למבות מגרעות אלו לתל אביב תפקיד חשוב יהודי
נבנה רק על ידי יהודים וגרים בה רק יהודים.. (בפתח בעת אריה עם עינים בוערות)
בקרנו את מר צלוסיסקי, ראינו את שדרות רוטשילד, בית שמריהו לוין. הכל היה
עמם בגלל השבת שקט.
יום ראשון 21.5 10 ראינו את מפעל רוטנברג מבחוזאת בית בחרושת של הסיללקט,
סולל בונה. נסענו עם האדונים שטיין וגורדול לנמל יפו. ראינו את משרדי העליה
את בעלי המלאכה בלאו ויים הגאים במלאכתם.
יום שני נסיעהלמקוה ישראל, חות הלמוד היפה. הכל נקי וישר. שדות פורחים.
בקור במושבה הותיקה פתח תקוה. פרדסים נהדרים האנשים די אמידים אבל אין
להם תרבות דיור הרחוב נראה כעירה פולנית.
בבן שמן ראינו לולים, תחנת נסיון של תל אביב. ראינו מקום, רק אוהלים,
סביב עצי פרי, תפוזים בננות מנדרינות.
לפני כן היה זה קבוצה מרקוב הוא
עבד פעם בביבריש(ליד ויסבדן) בשם סטרססר