לא
אד
.4
לא רחוק משם חות הבנות נחלת יהודה, כמה פרות, עופותותקלאות.
ראשון לציון ראינו את היקב המטופח ומאורגן של ברון השני בגדולו בעולם.
בנסיעה חזרה ראנו את האורת של המושבה הגרמניצ ולהמינה.
בתל אביב היינו בתחנת הנסיונות, דברנו עם דר פחננר ודר. בודנהיימר. תאנים, שמן ובעית
היתושים. לאלפרד שלשול.
יום שלישי 10.7. גב. דנציגר נסעה אתנו לחיפה בדרך לרכבת שוב משא ומתן עם עגלונים וס
וסבלים. פגשנו את פלקס רוזנבל וט ברכבת שהיו לו עסקים שם ודר קלורי
גברת בורגשטיין חכתה לנו בחיפה ומשה סיזזר. נסענו למלון הרצליה שהיה עד עכשיו
המלון המנוהל טוב ביותר אחר הצהרים לקחנו מכונית מהמשרד, נשר שכבר פעם אחד
סרב לנסוע בחיפה. לא היה מסןגלתלנסוע אחורנית המהלכים לא פעלו הנהג והמלוה שלו
בחורים ירוקיסנסעו אתנו לאורך החוף במקום על גשר הקישון. הם רצו לעבור בשפך הקישון
והם היו בטוחים כמקירם את המקום שיעברו על החולות. אך האדונים הנהגים, לא
הכירו את המקגם/ הדרך וכך לא הצלחנו במכונית הגרועה שלנו לעבור את הקישון.
חלצנו נעלים הרמנו מכנסיסוהלכנו לחוף ובינתים המכונית שקעה יותר ויותרוהמנוע
עוד מעט וטבע בים. בקרבת מקום עבדו ערבים, היה נדמה לי, שמחכים רקלמכוניות
בצרה „והיו מוכנים לעזור באם נשלם להם לירה אחד. כאשר לא היינו מוכנים לכך הלכו.
לבסוף עשו אתזה עבור 30 פיאסטרואת זה נתנו לנהג שלא היה אתו כסף בתאי שיחזיר
כמובן שלא קבלנו את הכסף חזרה. הפסדנו חצי יוסומהיאנו לאורך החוף לכוון חיפה.
מהרנו להיות במלון לפני כניסת יום הכפור חצי שעה לפני הזמן עוד הגענו. הדרך לאורך
החוף היתה יפה מאד, מסתכלים על חיפה שבנוי באופן מוצלח למעלות הכרמל. בגב עכו
מצד ימין השמש שקעה כמו בלון אדום לים. בען עכו וחיפה יש מפרץ טבעי הים יכנס ליבשה
והמקום נרחב ומובן להיות נמל גדול. ההפך ביפו. התחרות בין יפו וחיפה גדולה ויפו
מוכנה להכיר שנמלה לא מטעים לנמל עמוק בגלל הסלעים והוא גם קטן.
ארוחת ערב בקצור אפשטיין הרצליה. עם גב. בןרנשטיין הולכים לתפילה, שני אולאות
שנפתחים לאחד בטכנייון. הנשים מופרדות לגמרי מן הגברים. היה מלא מאד ובקושי
אפשר היה להדחק פנימה. יצאנו במהרה ונהנו מן הנוף המקטים. ומקרירות הערב.
משה סיפפר וגב .בורנשטיין לדירתה.
יום חמישי 10.9. נסיעה ברכבת לבנימינה. מושבה איקה., פרות ומחלבה. הלל כהן, שורץ.
זכרון יעקב, הנס פרידנטל, גנן בנכם של לנגה קליניקה לנשים בחיפה. מריאנה כהן.
ברגל שפיה.דר. קלברי ואשתו. 70 בנות וכו מורים לישטנולד. נוף גרמני. חדרי מגורים
ולמודים. יתומות מגיל 10 עד 14 וחצי שעורים בחוץ. חצי יום למוד מעשי, תפירה.
אמריקאית גב בוארשר, רושם אדיר.חקלאות „ירקות.גדעון קלברי -עברית. כולם יחפים.
עלות כל ילד 4 עד 4 וחצי לירה. קבוצה. לינה תחת כילה. לאלפרד שלשול. במושבם
שפיה 5 מתישבם של הברון. גדול משי מן הגולם עד לאריג. הרועה ערבי. בי.ת
הכנסת רעועה.
יום שישי 10.10. במכונית חזרה לחיפה. הנהג של חברת המכוניות נשר לא נותן עודף נכון.
המשרד עומד לצידו. אלפרד צם בגלל השלשול.
יום ראשון מתיעצת עם דר. אברבך במרפאה. פבסנר, בירם. (בן של אחד העם) בנין
חדש בורנשטיין בית ספר ראלי, טכניון, הקר, דר ציפרין בונה כבישים. הדר הכרמל.
בית מלון הרצליה בכרמל.. קרקע למען חיפה. אמריקאי מתוך קרקעות. נסיעהחזרה דרן
אזור צרפתי למושבה הגרמנית. בית הארחה. דאלקט שויבי. בירה ושינקן. את הגשר
בנו לכבוד בקורו של וילהם השני, לפני המלחמה. נקיון, כבישים ישרים. בחוף
מסעדה עם בית קולנוע.בחוך. גנת העיר יום ראשון 12. 10 בית מרקחת גרמני. תנויות
חתונה ערבית. בצהרים נסיעה במכונית לנהלל עם נגלר, בלוך, גב. קלברי.בית חרושת
למלט קונסטרוקציה מודרנית מברזל.
12 ו13 10. מושב הגלל חנה מייזל. לאלפרד שלשול. תוכנית של ריכרד קאופמן. בעגול.
באמצע הבנינים הצבוריים. רפא, מורה, בעלי מלאכה. 5 רונם. ליד ההביתרפת ו100 דונם
עזרה הדדית. באם יש צורך, ככה כל אחד לעצמו. ששומרים. בית הספר לבנות של
חנ ה מייזל אגוד תרבות נשים יהודיות. קבוץ קבוצה. אליעזר יפה הבית קרובסקי.
ליברמן, לילה קודם ישנו ויצמן וקיש במיטות שלנו. אלפרד סןבל מכאבי בטן.
יום שלישי נסיעה בעגלה מנהלל, ליברמן כעגלון, חונים בחצרמרקן סדר מופתי
בצהרים מרחביה. מלון סלקינד. שני חדרים ומטבח. (פיבל אמר מלון שהאורח לא רצו
בו)
רק מרק ויונים בערב סרדינים גבינה. ביצים ותה. לסלקינד אין ילדים. הם זוג
ממורמר, בי מזל להם כועסים כל היום פעם הבית התמוטט להם. הוא לא מוצלח למשל,
לו
שחט פרה כי שתתה את חלב עצמה. ערבי עשה את המלאכה ולקח את כל הבשר ולא נשאר
אלא שנים וחצי קילו. לא משלמים אלא מבטיחים לתת מהיבול. האשיה סובלת, עושה הכל לבד
נראת כמו אכרה זקנה. בערב הלכנו לקבוצת מרחביה, בנוי לפי התוכנית של אופנהמר.