קצור תרגום יומן נסיעה למצרים וךפלסטינה 1924. 15.9 של לאוני ואלפרד לנדסברג
נכתב על ידי לאוני לנדסברג תורגם על ידי בתה חוה למען הנכדים.
1982
ב14 בספטמבר 1924 יצאנו מויסבדן ברכבתלסרסבורג. נפרדו מאתנו הורי, ודודה מטילדה.
אמי (סבתה אנה פרנק אשתו של סקס פרנק) נאמה נאום נלהב: אני מאחלת לכם כל טוב לנסיעה
והלואי ופליסטינה לא תמצא חן בעיניכם.ולא תסעו לשם עוד. ( זה בטא את היחס שלהם
לציונות שחשבו זאות לשנעון.) הילדים ישנו כשעזבנו אותם בידים טובות של אומנת בבית
הורי. ביום רא שון 21 בספטמבר לאחר שנפנשנו במקומות שונים בציונים אסכולה הרצל,
עלינו לאוניה" הספינקס" שקט וסוץ סוף מנוחה. הנוסעים האחרים לא מענינים במיוחד.
קצינים אנגלים, צרפתים מצרים והרבה ילדים. הגענו לאלכסנדריה, רעש ומהומה.סבלים
רבים על לקוחות. פקיד מכס, כנראה יהודי, ראה את הכתבים בעברית של אלפרד ועברנו בלי
קושי. לאחרים פרקו את המזודות. ובקורת גוף מרוקדקת. אלכסנדריה למרות שדומים ביתיה
לאירופים צלוכלכת. הלבוש לפי האופנה הפריסאית. טיול בעיר העתיקה. תאור ציורי מאד של
הלבוש והדמויות המזרחיות וביומן יש ציורים יפים שסבתה צירה. נסיעה ברכבת לקהיר
מדריך פנה
מלון שמנהל אותו יהודיה מתבובלת, דוברת שש שפות. העיר בנויה לתירים.
לנו דרך בהמון הרב, תאור שוק ורחוב, מוזאום ובית קפה.עיר עתיקה, קברים, מסגדים.
פגישה עם קבוצה ציונית מקומית.דיון על המצב. מעבורת מעבר לסואץ, רכבת, קרון שינה, ללוד.
עוברים לרכבת לירושלים. מדבר סביב, נאות מדבר בודדים,הדרך לירושלים יפה, כפרים ערביים
צמודים להרים. מתברר שהערבים בפליסטינה לא עיניים. אין סוכות חימר. יש בתי אבן.
מעט נודדים באוהלים. אבל הכל ערום וקר והשמש מראה בלי רחם כל משגה. בל2.ל9 הגענו לירושלים.
מלון אמבורסקי. מאד יקר 80 פיאספר לכל אחד. אוכל בשפע אבל מלוכלך פישפשים במיטות.
מראה נהדר מול לחומה ולמצודה.בתי כנסת, הסקופוס,העיר העתיקה. לידינו חצר שנאמר עליי
שממנה ראה דוד את בת שבע. בקור אצל רוזנבלויט( פנחס רוזן שהיה לפני לנדסברג יושב ראש
התנועה הציונית בגרמניה ועם קום המדינה שר המשפטים. ידידים קרובים. רצם למנות או, אבא
לשופט בקשר למלחמה בשוק שחור ובחיתות במיוחד נגד פקידים) היה חולה עם חום גבוה. גר
בדירה של זמורה שגם אותו בקרנו.אחרי הצהרים נסיעה לאוניברסיטה ולנציב העליון .תאור
שקעת השמש ומראה ים המלח וכו'. יום שישי בקור לבית הכרם שרק נוסדה ושם חכה לנו דר. ויצמן,
שבא עם קולונל קיש שבא מתלאביב שער כבוד ילדי בית הספר, שוטרים יהודים על סוס.
כסאות בחצי גורן. נאום של הרב קוק הרב הראשי.רב מאיר השתמש בהזדמנות כדי לגנות
בנאוסא את החלוצים המפירים את השבת וכו'ריכרד קאופמן שיותר פאוחר מסיר אתנו בעיר
ומספר לנו על התוכניות שעשה. נכבדים ערבים ונוצרים. בערב הכותל המערבי. חסידים זקנים
המרפאה של דר. דנציגר בבית ערבי. למחרת דרך שער יפו לעיר העתיקה. טיול על החומה. שער
דמשק, רובע ארמני, בשבת בקור אצל דר. סקס יהודי אורטודוקסי, הדירה נראת כמו בבולין
בבית ערבי יפה. יום ראשון עם ריכרד קאופמן הרובע הבוכרי. ראש השנה בבית כנסת החורבר.
הנציב העליון הרברט סמואל חמש שעות תחת לאפיריון. לאחר ארוחת בוקר במלון האורחים קבי
רשות לעבור דרך שרשרת השוטרים. המון אנשים. נשאו נאומים חסרי טעם בערבית ובאנגלית.
הנציב העליון סרך את נוכחים והתירים ואחל להם להרגיש טוב. הלך בסמוטינג(בגד ערב)
לסקופוס לחץ ידים לכל אחד. כולם היו גאים שדבר אליהם.ביום שני אחרי החג, כנס ציוני
כירושלים.30 - 40 איש נוכחו. רבים לא יכלו לבא. בין הנוכחים: דר. דנציגר, זמורה,
אדריכל קורנברג, וינברג. דר. הרמן, בג. אלוזרוב.ראשון באוקטובר. בקור במקומות עבודה
של סולל בונה. ראינו את התהליך מן המחצבה עד לבנין. נסיעה לאוניברסיטה עם פרופסור
פודור או יודורמהללה. המכו, לביאועגגעה כימי כמעט גמור וכבר עובדים בו. בירושלים
חסר בית הארחה פשוט וזול. כך צריכים לגור אצל ערבים. לירושלים אפשרות של התפשטות
לכל עבר השכונות מרוחקיות זו מזו, בית הכרם וטלביות, זה לא נוח ופיקר את השרותים
ב3. ל10 נסענו לתלאביב. בדרך עצרנו במוצא שסולל בונה בנה וגאה בה מאד. בן צבי שנסע
אצנו, מנהיג הפועלים, הראה לנו את העצימשהרצל וולפסון נטעו. יש גם צלומים מן הטיול
המאשרים הכל העץ של הרצל נגדע בזמן המלחמה. על ידי ערבי נסיעה נהדרת דרל הרי ישרושלים.
בתלאביב גרנו במלון מודרני"גרנד הוטל". מאד קטן ליד פנסיון מרקוביץ. 50 פיאסטר.
למולכלך, שרותים לא בסדר. זבובים. אוכל די טוב. בעלי המקום אנשי מסחר חשבו שיודעים
לפתוח מלון.לא נוגעים בשום עבודה חוץמהחשבון, העזרה מתחת לכל בקורת. במטה
די
בצאתי תחתונים של גבר שישן שם לפני...אחרי הצהרים א רחצה בים. בית המרחצאות כבר היה
סגור וכך רחצנו בחוץ בחברת עובדים רבים. חוף יפה להפליא. חבל שבו עליו( זה נאמר
ע י סבתא כבר ב1924)שועפרות גמלים נושאים משאות. בתיסטכוערים. התוכנית של קאופמן לא
נתקבלה.מ300 בוחרים 200 היו נגד.תל אביב משקפת את היהודי הנודד והסתבולל. לבניה יש
רק אבן סיליקט והקשוטים לפי ארץ מוצא בעל הבית.בלי תכנון עומד בית חד קומתי ליד
 צפיפות רבה מדי.היו צריכים לחסוך בכסף. מדרות לרוב מבחוץ.
אויר
רית קומות שמסתיר
על ידי יהודים, בקרנו את צלוטיסשי, בית שמריהו לוין
למרות הכל עיר יהודית שנבפפה
בשדרירות רוטשילד. מפעל רוטנברג בית חרושת לסיליקט, סולל בונה.
בפתח אריה בעל עינים עם בורת השמל. בקור בנמל עם האדונים שטיין וגורדון משרדי
קצלנלר-נילהסבקרנו בעלי מלאכה מגרמניה, בלאו ויים הגאים במלאתם. ( אבא של שולה
קים אצלה צלום עם סבא ליד אביה.