ד בע
יומן נסיעהב54 בינואר 1925 נכתב על ידי לאוני לנדסברג
בדצמבר 1924 היה הכנס של הנציגים של התנועה הצרבנית בגרמניה בויסבדן.
אלפרד ' דר אברהם לנדסברג) סים את תפקידו כיושב ראש והתכונן לאחר סדור
ענינים חשובים, לחזור בראשון בפברואר 1925 למשרדו(עורך דין) בויסבדן.
דר. ויצמן היה נוכח יום יום בכנס בויסבדן. לאחר פתיחה מפוארת הכרתי
את ויצמן ונסבו לארוחת בוקר ב28 בדצמבר יואם ראשון, אצלנו, בבית.
יום יום נפגשנו עם דר ויצמן. ביום שני, בערב אכלנו/אאל, בנסאורהוף. ביום שלישי
בערב אצל דר. כהן (ולטר כהן ומשפחתו). ביום רביעי אצל (יוציראט) משפטן
מרקסהיימר בערב חגגנו סלבסטר אצל לאוש ויחד הלכנו לנשאוהוף. היו אלה
ימים יפים עבורי. ספגתי אמון בטוב בגדלות שבאדם. רכשתי אמון באדם מחדש.
אמון שנחלש מאד בזמן שהותי בברלין. הרגשתי את הגדלות הטוב והחיממיות של
אדם זה. בכל מילה ובכל תנועה 4 הביע זאות. חשתי שחיים ק/ץ, כדאיים באם יש
בהם אנשים בממד הזה. ובמחשובותי אמרתי לעצמי תמיד: אל תשכחי גם באם יהו
לך זמנים קשים בחיים שהייתה לך הזכות להכיר, והאושר להכיר אישיות מסוגו של
ויצמן.
ביום שני היה יום קשה לנציגים, ישיבת אחר הצהרים בארמון פאולינה.
השתתף גם פיול ברטהולד המלוה של ויצמן. ישבתי בפינה הקשבתי ו עקבתי בלי שיפריעוני
מיד לאחר הישיבה באו ויצמן ופייבל אליוהזמינו אותי ואת אלפרד לבא אתם למלון.
לא קבלתי אאת ההזמנה כי הנחתי שאלפרד עיף מאד אחרי שני נאומים וחיב לנוח
לפני ישיבת הלילה. אך לא עזר כלום ולשמחתי השפיעו עלינו בכל זאות לבא.
ויצמן כבר ברר את הדרך הקרובה ביותר, היה חשוך ווייפל רצה לקחת את זרועי
וא ז
אמרתי בנמוס רב באם ראיתך לקויה בחשיכה אובלי אותך ולקחתי אותו בשרבול
ישבנו כם 84 ויצמן עד לארוחת ערב. הוא ספר על נסיעותיו לאמריקה. למחרת
כאשר יצאנו מבית ולטר כהן אמר לי עכשיו אמשיך במקום שהפסקתי אתמול וספר לי
הלאה. ידעתי להעריך תשומת לב זו.בין יוסם האתמול וליום הזה היה יום נדוש עבודה
מפרכתומלא שיחות חשנבות. היתה גם ישיבה מאורחרת אחר הצהרים בפרנקפורט
בחצות שהיינו חיבים לבלות עם ציונים פחות נעימים בחגיגת סילוסטר נפרדתי.
ויצמן אמר לי, בואי לברלין באמצע ינואר. שם היה מ המרכז ומשם יצא למסעיו באירופה.
מבלי שעניתי היה ברור שלא אוכל לבא. אלפרד עוד הביא את הגברים לרכבת למחרת בבוקו
נתן להם גם בשמי ארוחה קלה לדרך לוינה.
ימים ספורים אחר כך גם אלפרד נסע לברלין. ימים אחדים לאחר מכן הודיע
לי שתעשין סגריות שמואל לובלינר, בקש אות לנסוע במקומו לניו יורק.כדי ליסד
שם בית חרושת לסיגרהות. התפקיד קסם. חצי שנה באמריקה ונוסף לזה עבודת תעמולה
ציונית. הסגריות יבצרו מטבק שיגדלו אכרים בפלסטינה זה יתרוסץ לבנית הארץ.
אך היו עוד נימוקים רבים נגד הרעיון)של לובלינר (תוכנית
.)
בנובמבר רק חזרנו מהנסיעה לפלסטינה ושוב נהלנו משק בית ושוב פרידה מהילדים.
ההחלטה שלי היתה להתחיב לזמן ככל האפשר קצר. באם אפשר לסים את התפקיד בחודשים שלש
שלשה אליך גם אני, נסיעה לחצי שנה או שהיינו מסרבים או לוקחים את הילדים אתנו.
לדעתי הפתרון שאלפרד מצא הוא הטוב ביותר. הוא התחיב רק עד סוף מרץ.
טלפנתי לברלין ובקשתי התיעץ עם דר. הנקה ועם דר. ויצמן שהיה באותו זמן שם.
לבסוף פטרתי את העזרה, המטפלת, שכרתי אחותילדים גב. הרדי לבון „חסלתי את
משק הבית והעברתי את הילדים עם המטפלת להורי. אלפרד בא ליומים ויחד ארגנו
את ההכנות לנסיעה.
בברלין שאלו עלי דר. ויצמן ופייול. הם הטצערו שלא הייתי שם. יחד הם
קנו לי, לאות הוקרה, סכה יפה בצורת ( בצורת חץ וקשת). בדרישת שלום חמה
עבורי מסרו זאות לאלפרד. הודיתי מכל הלב
רק אחרי הנסיעה של ויצמן החליט אלפרד סופית לקבל את התפקיד של
לובלינה וכתב זאות לויצמן ללונדון. ויצמן היה צריך לערום באותו זמן את הנסיעה
העונתית שלו עבור קרן היסוד. לאמריקה. הוספתי למכתבו של אלפרד כמה מילים
והודיתי גם עבור המכתב מפריס ובבטחתי שבאמריקה נהיה נוכחים באספות שבהן
ינאם ונבררא אותו לשלום שם.
ביום שני, ב26 עוד ישבה התופרת, פטרתי את הטבחית והילדים הועברו להורי
גוסטף פריטג סטרסה 1. חדר הילדים שונה ובינתים שיחות פרידה, ואריזה המזודות.
בערב נסענו לברלין הגענו ביום שלישי בבוקר, כך היתה השות להסדיר את
עניני הדרכון. התברר שאפשר לנסוע לאמערי קה רק לאחר מלאוי טפסים רבים.
היה עלינו להסדיר עוד דברים רבים. כך היינו מאושרים שהצלחנו לסדר הכל וכך
ישבנו ביום רביעי בערב ברכבת להמבורג.
ב30 בינואר 1925 יצאנו לדרך.