2
המשך תרגום יומן נסיעה לאמריקה 1925 נכתב על ידי לאוני פרנק לנדסברג ז'ל.
הנסיעה היתה מאד נעמה. לרוב היה לנו מזג אויר נאה. הכרנו כמה אנשים,
לעתים רקדנו בערב והיו גם סרטים. התרשמתי מהסו בב אותי וישנתי, טילנו
והאוכל היה מצוין והיו גם הנעות מוסיקליות. שעה עבודת בחדר ההתעמלות.
התא שלנו היה קטן מאד אבל קרוב לספון ב. שאפשר היה לשהות שם בשעות היום.
(ציור התא) ביום ראשון ב9 לפברואר היה מתוכנן שנגיע. וזה גם היה יכול להיות
אפשרי לולא ארפל כבד שהתפשט. בחמש בבוקר יצאתי ואי אפשא היה לראות שום
דבר הצופרים הרעישו והצוות היה עסוק יותר מתמיד. היבשה לא היתה נראת והתקדמו
בצורה איטית מאד, הגענו רק למחרת בצהרים. היה מצב רוח ירוד כאשר
הגיע סירת הדואר וסירת הנתבים היינו שמחים., שמשהו נעשה.
ביום שלישי בבוקר נסענו ללונג אילנד. אי החלומות, פסל החרות, וצלליות
גורדי השחקים.
האחים האבר ואברהם גולדברג קבלו אותנו, בגלל אי הבנה לא הוזמנו חדרים
במלון פלסלוניה. גרנו יומים במלון נטרלנד. ביום הראשון לא היו תוכניות רבות.
בקורת המכס ארכה זמן רב היו יסודיים. מאוחר יותר הלכנו לאורך הרחובות
היינו תשושים, לא מסוגלים לחשיבה צלולה. היה זה סיר לחץ ( הקסןקססל
שאליו נקלענו. לכל היה ממד אחר מזה שהיינו רגילים לו. התנועה, תחבורה,
הבתים אורך הרחובות המשמעת, נהג הטקסי הולך הרגל הלכלוך של העיר המראה
המעוררתשומת לב של הנשים, הפרסומת הרעשנית, פרסומת הצבעים, הצבעים המשוגעים,
המכוער, ואי נעמות שברחוב הטרדני. זבההיה מביך ולקח לנו ימים עד שהתרגלנו.
לומדים כיצד לחצות רחוב בצורה נכונה. צפירת השוטר להבין את האורות שבצומת
הרחובות. לומדים אפילו להשתמש ברכבת התחתית ולאט לאט רואים גם דברים יפים.
למשל שגורדי שחקים רבים יחד יפים, בניתם האחידה בלי בזבוז. שהנשים הצבועות
ראשן מתאים ללבוש יש להן רגלים ארוכות וומבנה גןף נאה. לרוב יודעות
להתאים לעממם את הלבוש. נהנים שאפשר להסתובב בחופשיות ברחוב, ברכבת, במסעדה
האמריקאי מוכיח יעיות טכנית, אגון מעשיות. מה שחסר ואי אפשה לקנות היא
התרבות, הנשמה. עובדים הרבה וגם חוסכים. לעובד רמת חיים טובה מאשר אצלנו
אבל הוא נתון בחפזון ( מופרז) ורדיפה אחר הדולר, בלי רחם מחשיבים רק את הכסף.
מי שדוגל בהגינות יתקשה לעשות עסקים. חופש אין. יש הבדלי מעמדות במידה שיש
בגרמניה, הכל נתן לשחד, ובקצור ההמון הוא עדר. אין אני חושבת שזה מתפקידה
לעשות רשימות על כך, אני עושה זאות רק לעצמי. לאחר שהייתי כמה שבועות
בנוי יורק הרגשתי שהתקרבתי לפלסטינה.
מובן שהתסובבתי כל היום, בחנויות היפות התפאלתי בקרתי במסעדות רבות.
הסתכלתי במטבחים, הובילו אותו בבית המסחר המודרני מרפי. ערכתי סיור(סייטסיינג)
הייתי בסרטים, הצגות, באופרה, בהצגות פרטייות. בבתים פרטייסן במועד ונים. בתי
מלון, בגטו בעירת הסינית ברובע האיטלקי, רכבת עילית, תחתית אוטומוגסים
בבנין וולורס בברוקלין ירסי סיטי, בבית החולים ריורסייד ועוד ועוד. ברור שכל
עוד שהיפי באמונה שאחזור בסוף מאי לילדי נהנתי מכל מה שראיתי ומשעתי אבל
כשאלפרד אמר שיש סיבות לדחית נסיעתנו חזרה הביתה לא היה פצוי עבור געגועי
לילדי. לא פעם כמעט הצטרפתי למכרים כדי לנסוע בחברתם הביתה, נשארתי רק כד
להקל על אלפרד את המסימה. והזמו הקשה.
ויצמן הגיע בוו לפברואר, יום אחרינו(ב אולימפיה) . גולדברג הביא אותנו לרציף
אבל כיון שלא היו לנו כרטיסי כניסה חיכינו מאחורי מחלקת הבקורת. הוא ראה אותנו מיד.
צהל לקח אותנו לזרועותיו לא ציפיתי לראותכם כאן, הוא חשש שיהיה קשה לאתר
אותנו בנוי יורק. במשך חצי שנה התראנו בשלשה חלקי עולם. לחצנו יד בבית הכרם
בירושלים, בדצבמר היה בויסבדן ועכשיו אנו מתראים בנוי יורק שבאמריקה. אמריקה
שכל כך הרבה ספר לי עליה. הנחתי שלעולם לא ארה את אמקריקה בכל אופן לא כל כן
מהר, ויצמן אמר: אתם לא יודעים עד כמה שמחה אותי הידיעה שאתם בנוי יורק.
זה הקל על נסיעתי אני חיבים להפגש בקרוב על מנת שלוחת בבקשה בואו, באם הדבר
אפשרי לצהריסלמלון אמבסדור, בזה נסע עם האנשים שלוו אותו. אלפרד נסע לבית
החרושת וגב גולדברג למלון נידרלנד. בצהרים ירד גשם שוטף בתנועת המכוניות
היה כה רב שנסעתי כחצי שעה( בהליכה 10 דקות דרך.) בטקסי. אחרתי בשלש דקות.
דר..ו//א, ויצמן כבר חיכה לנו בכניסה. שמריהו לוין בא. הכרתי אותו כב
בברלין כבר שמעתי אותו נואם.