המשך יומן נסיעה לאמריקה
חיכנו חצי שעה, אלפרד התמהמה, ההייתי מודאגת אבל הנוכחים הרגיעו אותו באומרם,
הוא בודאי לא העריך נכון את המרחקים. שמריהו עעתג לוין היה צריך לנסוע ולכך התחלג
בארוחה. דר. ויצמן דאג לי בצורה נוגעת ללב וניסע למנוע ממני דאגה. דאג
שיהיק לי מקום טוב ושיגישו לי, ממיטב המאכלים. לבסוף הגיע אלפרד. הוא וויצמן היו
חיבים ללכת במהרה. ויצמן בקש שאצרף יותר מאוחר אליו וה וא יקחני לפגישת
נשים בבית איש הבנק וירטהיים. קולוגל קיש היה צריך לנאום שם והבטיח שיהיה מענין.
ארחה הגב. וירטהיים. צפו לאסוף כסף רב למען בנית הארץ. (פלסטינה). עלינו
מקומה החמישית שבה היתה לויצמן דירה קטנה, כניסה, חדר שינה, שרותים וחדר מגורים.
המרוהט בטעם רב. (יש שהטע/ תרשים של אמי בקטן ) /2 ויצמן שאל היכן אנו גרים
וספרתי לו שזמנאת' במלון נ. ושאנו מחכים שיתנפנה חדר ב מלון פלטילוניה
ויצמן הציע שנתראה כמה שיותר בניו יורק ושנגור במלון אמבסדור או מלון קומדור
קולונל קיש הגיע, שמע על מה דברנו וכאשר ויצמן 6לפן הסב את תשומת ליבי שמלון
אמבסדור יקר מאד. חשבתי בליבי כיצד יודע הוא כמה אנו מסוגלים להוציא על מלון.
דר. ויצמן דחק להחלטה. ואמרתי לו שקיש אמר שא. יקר מאד, ושנוכללגור בנ. מיד
טלפן ויצמן למזכירה שלו, גב. ליברמן ששהתה במשרד במלון קמרדור ? ובקש להזמין
עבורינו חדרים. לא היה שום דבר פנוי אבל ויצמן אמר היא תשיג כבר. ובאמת קבלנו
חדרים. ויצמן צדק למחרת היה לנו חדר. גם כן בקומה העשירית.
אצל גב. וירטהיים היה מספר רב שלנשים אליגנטיות ומקושטות, תכשיטים
רבים ענדו, רק מזה יכלו לממן את בנית הארץ את התקציב לכך. היה זה בית יקר
ואליגנטי המשפחה גרה בקומותים. בקומה העליונה היתה גלרית הציורים של בעל הבית.
ויצמן מסר אותי לידי ם ירידת קולונל קיש גב. פירה בדינגסון שתדאג לי. אמר לה
שאניאישה חמודה ויקרה שבודאי יהיה לה הדברלתענוג. כאשר נפרדו כל הנשים נשארנו
חוג מצומצם ושתינו עם גב. הבית, רציתי לחזור למלון שלנו אבל דר. ויצמן דרש
בתוקף שאבא למלון א. אין לך דבר טוב מזה לעשות. מר קיש היה נוכח ה? הרגשתי שלא
נוח לו שאבא למרות הצורה העליזה והמנומסת. הגברים היו מוזמנים בערב לארוחה
הם הביאו אותי לפני זה לבית הכלון שלי במכונית. למחרת עברתי עם המזודות למלון ק.
שם קבלה אותנו גב. ליברמן ומאז באו ימים יפים ומענינים. בוקר בוקר דברתי
עם גב. ליברמן והיא אמרה לי היום את יכולה לאכול או שאמרה שויצמן קבע עבוקרק
פגישה בשעה מסוימת ובקש שאהיה ש פנויה.
ואני
יום חמישי ה2ו בפברואר, אכלתי עם ויצמן וקיש במלוף קמדורן בערב נסעו אלפרד
למלון אסטור שם היתה אספה של הקרן היסוד. נאסף כסף רב. ויצמן היה מאושר. עבר
משולחן הכבוד, ברך את מכיריו, והצטרף אלינו.
יום שישי 3ו בפברואר. בצהרים אכלתי עם דר. ויצמן במלון א. שתינו תה.
אמר שמרגיש שאנו ידלם והרגיש זאות כבר בויסבדן ושקוה שזה גם מצדנו כך. נשק
לידי ואמר, לא אשכח איך הצגת עצמך לפני בויסבדן אחרי פתיחת הועידה. האם אנו
באמת ידידים? הרגשתי עד כמה הוא זקוק לידיוים שיאמינו בו שיהיק להם אמו ן בו
ושהוא יכול לתת בהם אמון, עד כמה זקוק לאנשים. כמו ילד קטן נתן את כולו באהבה
וגם זקוק לאהבה וחום. זה מלא אותי בשמחה אם אמר למשל :האם אתה יודע חבר יקר או
1921
הוא בם גם ספר לי שהוא סובל מכאבים משנת
מה דעתך ומה על אתה חושב על כך..
בכל צידו השמאלי ושבודאי יהיה פעם חצי משותק. הוא שה לי למשל שקשה לו להשתחרר
לתקופה ארוכה לשם מנוחה ורפוי. רופאו טען שבחמש השנים האחרונות הזדקן בעשר
שנים. בערב יצאנו יחד עם אלפרד, הוא הזמין אכלנו במסעדה ווסין" שהיה ידוע
במטבחו הצרפתי הטוב. שתינו אלקהול מכוסות תה. ליונו את דר. ויצמן למלונו ונשארנו
עד שעה עשר אצלו.
יום ראשון הגו ל2. אדון טרולין הזמין תא (לוגה) לדר. ויצמן וידידיואופרה
מטרופוליטרים, טריסטין ואיזולדה. ברגע האחרון אלפרד היה עסוק ולא יכול
כדי להפגש, ויצמן ישב בחדר האוכל כך שיכול
היה לבא. באתי לאולם של המלון א.
היה לצפותלכניסה ולראותני בבואי, מיד קם נגש אלי ובקש שאצטרף לשולחנו. שתיתי
לבקשתו עוד כוס קפה אתם. לאחר שהתברר להם שעדיןת לא אכלתי הכריחו אותלאכול
ההצגה היתה הצגה ברמנית נאה, ישבתי ליד דר. ויצמן בלוג'ה הקטנה אדון ט
אתם סנדויטש.
טולין מאחורינו. הביאו אותי הביתה. אלפרד ואני היינו עוד אצל מאוריק שמואל
בחברת ציונים רבים.
ר909
יום ראשום 2.15. היינו עם דוד רוברט האן. שקיתי תה עם אנשים רבים וגם עם ויקמן
במשרד ובערב אכלנו עם הדוד אצל לוכוב? ברחוב 14 המסעדה הגרמנית המפורסמת.
ום שני 2.16. דר. ויצמן בא בבוקר לחדרנו והזמין אותנו לערב לבלות עם דר. לוין.
שמריהו) ויצמן רצם גם להוכח אם חדרנו משביע רצון. בטעות שם את האפר של הסגריה