המשך תרגום היוסן: נסיעה לאמקרקה
4
בנעל הבית שלי צחקנו כולנו ואלפרד אמר אצלנו מותר לך הצל דבר שכזה.
אחרי ארוחת הערב נסענו, לאחר שגב. ליברמן טלפנה לקרנגי הול. משטרה
שמרה על הכניסות למרות שהיו כרטיסי כניסה מסומנים נכנסו יותר אנשים
מהמותר כניסה מהפרק המרכזי ( צנטרל פרק). אחר כך באנו לגרנד טופב. שם
וטילנו בשמש לאורך ההדסון. ויצמן ספר מקלסברד, דברנו על האישים השונים
שבארגון וויצמן אמר שדעותי הם אותן של אשתו דברנו על ברתהולד פייול, שמריהו לוין
סוקולוב, על אוסישקין, הרברט שמואל(סמואל). על הברלינרים בלומנפלד.
ברגר פרנקנשטיין, הנקה,טורנובסקי,. לצערי באנו למסקנה, שרק מעטים
ותרו על משהו כאשר הפכו לפקידים ציוניים ושהספוק הגדול ביותר היה ברדיפה
אחרי כבוד (גנדרנות יהירות) שלא יכלו למצא במקום אחר. הצטערנו שפייול
אינו אישיות גדולה, הוא לא יכול מפני שתמיד מתלונן ומתאונן דורש
רחמנות. שמריהו לוין הוא אישיות שהיא מיוחדת, יחידה במינה. הוא שיך
לסוג של יהודים שלדאבונינו נכחד, ואיננו יותר. גההתהלקה,
הוא נביא, איש מענין וחביב.
סוקולוב מאד חכם, מוכשר אבל גנרן.
את אוסישקין אינני מכירה, הוא חיב ח/ להיות, למרות תכונותיו היוצאים
מן הכלל, שהתבלטו בשנים עברו, הוא פלא אבל לא יכול לשנות עצמו (לא גמיש).
ויצמן אמר הוא לא סולח לי, שהאנגלים ולא הגרמנים נצחו במלחמה. ויצמן
שונא אותו ומוצא חצן בעיני כיצד ידע לשנוא. את האדם קשה העורף הזה שתמיד
זמם קשיים כדי להקשות על מלחמתנו. בשנאה בזאות יש כוח שהיתה באדם הזה,
לפני שנהיה אסיר עמו האידאה שלו או כפי שאני אמרתי האסיר של עצמו
ויצמן ספר לי שאוסישקין ואחרים מפלסטינה בקשו ממנו לבקש מהממשלה
האנגלית במילה, את הרחקתו של סמואל הרברט, גם הם רצו ע לשלוח כתב בקשה.
ויצמן טלגרף חזרה שהוא לא יעשה את זה שהוא ממאן למלא שליחיות כאלו
ולא רוצה אחריות בענין זה. הוא אמר,וזה בא מצד שתמיד היה נגד
הרברט סמואל שהקשה על עבודתו עד לנקודה, לזמן כשמנויו מחדש היה בספק.
שאלתי מה עמדתו לבחירה. הואענה שהוא חושב את זה לבלתיא? אפשרי ( לא בא
בחשבון) שהאנגלים יעשו זאות. אין זה מן הטקט(טעם טוב) להתערב במועמד
שיבא אחריו. בזה שהבטיחו לדחוק בממשלה להבחרו של הרברט סמואל.
אם זה נראה שק. הבא אחריו הוא אדם בעל רצון טוב מעונין בענין שלנו.
נוח לגישה ואפשר להשפיע עליו. הממלשה האנגלית לא רואה בעין יפה התערבות בענינ'
מנוי תפקידים מנהליים. אני לעמצי נהנה מאמון בהנהגה כיון שיודעים שאני
בא רק שהענין באמת חשוב. אושטישקין ואחרים בחוסר ההבנה שלהם,
גנו אותו בגלל זה. מדוע לא מוכן לגשת לאישים בעמדה הרמה ביותר ולבקש
פרוטקציה לבא בתביעות. וכו' הוא ספר שהרברט סמואל שאל אותו מה עמדתו
בקשר לענין שלו ושהוא ענה, שהוא חיב לדעת שהוא לוילי אל, כלפיו אבל שהוא
לא יכול לעשות מאומה עבור השארותו. הוא דבר על ה. ס. על מעלותיו, יכולתו
אופיו הספר בין דברים אחרים, שה.ס. פעם שגץ שמגה גדול בוכוח( אג/תגעאת
הסכים לעליה מוגבלת במספר, אבל שהיתה לו עוד הזרמנות לברר לה. ס. שלא
ראה את המצב כולו, מה המצב. אבל זה היה רק בדרך אגב. מפני שאכלנו
ב סעדה היפה ליד הנהר בגינה מקסימה, אוכל צרפתי (מטבח צרפתי מצוין.
יום חמישי 2.19. נסענו יחד עם שמריהו לוין במכונית לאדון קונהיים
שאשתו הגב. הסופרת מרטה מורטון נפטרה פתאומית. ויצמן ערך רק בקור קצר.
ערב קודם כבר היה שם בבית. בבוקר קבל את הד-עהוריה בפעם השלשית אצלועה.
בערב היינו אלפרד ואני, דר. ויצמןמוזמנים אצל אדון סיגפריד הירש
ורעיתו לארוחת ערב. במועדון יהודי. היה מועדון נויטרלי למעשה יהודי
לאחר מכן הלכנו לתאטרון. (האלעה הנשים של הבאות דומה לפיגמליון. שחקו
טוב. למושגים של אמריקה היה זה מחזה חופשי מאד. שמענו מאוחר יותר שהיה
עליהם לשנות. השיחה היתה בשפה רחוב גסה, חזקה. משאנו כמובן לא הבנו.
אחרי התאטרון הלכנו ל(חנות פירות) ברחוב החמישי שם יכלו לקבל ליד
שולחן (דולפק) גלידה, סודה, סונדאים, לימונדות וכו' המשכנו לרח. מדיסון.
למסעדה שהיתה ידועה בגלל המנדוישים הטובים שלה. ביציאה עברנו ליד
המזנון ששם פעל יהודי צעיר כמוכר. הוא הכיר את ויצמן כולו רעד משמחה
הוא חיך. ויצמן ברך אותו בתנועת יד ואאש שאי אפשר לתאר כמו אציל. יכול
כך לברך. אלפרד ואני הבאנו את דר. ויצמן הביתה. למלונו.