המשך תרגום היומן: נסיעה לאמקריקה 1925
5 —
יום שישי ה20. ל2. דברתי בבוקר בקצור עם דר. ויצמן שבקש אותי לבבית
את חיבת לראות את ניו יורק במיוחד במזג האדיר היפה הזה ושם תתנהגי יפה
אתפנה קצת אחר הצהרים. יצאתי לדרך: ברודויי,בנין תיימס, למקום היציאה
של האוטובוסים שנסעו לסיידסיינג. (סיור מאורגן) זה באחר זה עשיתי את שנ
הסיורים העיר למעלה והעיר למטה. (אפטואן אנד דאוןטאון) התרשמתי שהמדריך
נהג לאמור: הגדול או היקר או המעשי ביותר בעולסוהתפאר בכל בניני וארמונות
פרטיים פרקים, גשרים, מוזאונים,
וכמה עלה לבנות אותם. כאשר חזרת
היה לי בקושי זמן להחליף בגדים ואז קבלתי תה בחדר 1033, בערב היינו אלפרד
ואני לארוחה אצל עורך דין רוטנברגר. לאחר הארוחתהבאו הרבה אנשים, בינהם
פסנתרן ואדם עם כלי מוסיקלי מיוחד. נב. רוטנברג שרה שירים יהודיים
שסבה הלחין.
יום חמישי 2.21. לנש(צהרים) עם דר. ויצמן במסעדה ליד הנהר.לתה חזרנו למלון אמבסדו
וכיצמן רצה להסביר לי מדוע לא יכול להשתחרר למספר חודשים למנוחה. בשנה זו
היתה לו תוכנית. בראשונה בראשון לאפריל חנוכת האוניברסיטה. אחרי זה רצה להראות
לבלפור את הארץ לבסוף במאי עליו לדאוג לעניניו הפרטיים. עושים לו קשיים
בתשלום המגיע לו עקב נצול ההמצאה החימית שלו. ביוני הוא רוצה/ענסיעת לפני
קיץ שלו לבא קצרות לויסבדן. באוגוסט הקונגרס. חיבים לעבוד הלאה עם
הסוכנות היהודית אולי אפילו יצטרך לנסוע שנית לאמריקה. ניסיתי לשכנע אותו
שלתנועה הציונית אין נכס כה חשוב וערך פיננסי (כלכלי) כשמירה על האישיות שלו
פעם אחרת דברנו אני ואלפרד על הצורך החשוב לחנך מנ"היגס ציוניים לעתיד.
ויצמן חשב, שבנית מנהיג ציוני זה דבר שאינו נתן ללמוד. בא כוח העם זה לא נתן
ללמוד. ויצמן אמר שהמקום הי חידי שבא בחשבון למנוחה ארוכה היא פלסטינה.
הוא אמר שקשור היה למקצועו והיה לו על מה לותר. הרעיון האהוב עליו ביותר
היה שימצא מי שימשיך במקומו ושיוכל לפעול באוניברסיטה בירושלים. באם המשפט
שלו יגמר רעה הוא יהיה חיב מיד לעבוד ויחפש תעסוקה בתעשיה. בתנועה (הציונית)
יוכל לעבוד רק כאדם בלתי תלוי, ואחרי מותי לא יצטרכו, כמו לילדי הרצל לבקש
נדבות. הוא ספר לי כמה שעיף עם השנים. ומההוצאות שבולעות הבית בלונדון.
הפאר הזה שלא נחוץ לאף אחד במיוחד לאחר שהבן הבכור יצא מן הבית. אין הנאה
מזה. זה אבל שיך לסגנון באנגליה ואסור לו גם זמנית לותר על כתובת בלונדון.
בסוף אמר: קבלת ידיד מסובך.
אכל
שני 2
לג
אצל
רח.48 קבלנו אלקהול בכוסות נכונים.
כולנו-את דר. ויבפֿן -לחדר הפגורים 61135,
הוא שלח את הכרטיס שלו לאדון הורוביץ. יהודי עשיר מאד שתמיד גר באמבסודור.
האדם הזה הרויח את כל כספו, הוא הציע להעביר את הרכבת גרנדצנטרל מתחת לאדמה.
תכנן את הפרק הנהדר. כאשר התוכניות שלו התקבלו קנה הרבה מגרשים ברחוב הזה.
(אוניו) ועכשיו שיכים לו כמה מגרדי שחקים. ויצמן בקר את האדון הזה לשעה קלה.
וקבל סכום גדול לאוניברסיטה. בינתים בא קולונל קיש היה עליו להמשיך עוד בערב,
נשאר אצלנו עד שגמר את ארוחתו. אני ישבתי בנותיות רגלי על הספה ולא שיניתי את סבנו
התנוחה עם בואו. התברר שהוא ידע גרמנית די טובה, בכל אופן יותר טוב מאשר
אנחנו אנגלית. הוא ספר שחופשה בתור קדד(קצין) בלה בסטודגרט כדי ללמוד שם
גרמנית. דברנו על הקונגרס והסכמנו שקונגרס אינו תענוג גדול. הוא אמר
לו רק אפשר היה הייתי נשאר בפלסטינה. אמרתי שלא קובעת דעתו אלא רק באם יכול
להועיל לחברו ויצמן וגם לא לרגשות אישי ים. לדעתי נוכחות חברים נאמנים
חשובה לויצמן. קיש היה אא בקטהגג תמה. ימים אחרי זה ויצמן אמר לי שקיש
מאד מעריך אותי
יום שני 2.23. יום עבודה קשה לויצמן. אבל בא ע לחצי שעה לחדרנו 1049 להנפש.
בערב יצאנו יחד אתו למשפחת רוטנברג לתאטרון ידיש.
שבנו ליד ויצמן. היתה התרגשות רבה מחאו כפים ולא היה שקט עד שבפפח המסך.
לא היה לי נעים עלבת כך לעיני כל. הייתי מעדיפה לשבת בפינה חשוכה.
הזמנתי לארוחה קרה אלינו אחרי ההצגה. גב. ליברמן במשרד ובחדר הקבלה הכינה.
משפחת רפטמן, גב. ליברמן ועוד מכירים אחדים באו לאחר התאטרון. היה נחמד מאד
דברו אנגלית בגלל גב. רוטאנברג. נב. ליברמן ספרה לישויצמן אמר שאין לו חשק
לאכול היוסכדי שיהיה לו תאבון לערב ובאמת שמח להזמנה הקטנה, כמו ילד.
בערב ספר מהנסיעה הראשונה שלו לאמריקה. הצעדות ועל יריות כבוד, הזמנות ועוד.
פעם הוא ואישתו היו עיפים והתפנו ליום מכל עסוק כדי לפוש אז בא יהודי עשיר
ובקש להעתר להזמנתו באותו יום, העמיד מכונית לרשותו מנוחה גמורה הבטיח
ו
בלי הפרעות במקום שלו מחוץ לעיר, אוכל פשוט, בלי אנשים, פרק (גנה) סביב לבית.