המשך תרגום היומן של הנסיעה לאמקריקה
אם כן הצעה מפתה. מזג האויר היה יפה לקחו אותנו במכונית, נסיעה נהדרת.
כאשר יצאנו מהמכונית קבלת פנים גדולה המון אנשים הובלתי בחגיגות לאולם
גדול של בעל הכוש לשמע מנגית עוגב. בסגנון זה היה ההמשך. גב ויצמן היתה
בעסה ודר ויצמן בקש בשקט שיובילו אותו בסתר חזרה לנוי יורק.
יום שלישי 2.24. בערב ארוחת פרידה לקולונל קיש. היו לנו פגישות אחרות משפחת בלאיט
בליבטרוי(קרובים) ועם ציונים מגרמניה. לכן הגענו מאוחר ולא ראינו יותר את
קולונל קיש ואני לא יודעת אם כעס על כך.
יום רביעי 2.25. סעדתי עם גב. ליברמן היא ספרה שכבר שמונה שנים עובדת
עם דר. ויצמן. ועל האמון בו. כפצוי ראשון על עבודתה הרבה יהיה להרגשתה
שבשנה הבאה תוכל לנסוע בפעם הראשונה עלפלסטינה. גב. ליברמן היא מזכירה אידיאלית.
היא מסדירה את הענינים הטכניים בצורה נפלאה והיא מאד משבירה פנים. מאד בטוחה
במשרד ביחסה לאנשים. בעיני היתה אפילו יותר מדי משבירה פנים אבל זה חיב
להיות במקצועה. היא ספרה לי עד כמה ויצמן שמח שיפגוש אותנו בנסיעתו
לאמריקה. דברנו גם על גב. ויצמן היא אמרה שהיא יפה וצעירה ויודעת לנהל בית.
יודעת ליצג. אבל במגע עם אנשים שונה מדר. ויצמן (אני מנחיה פחות מטבירה
סנים.) שמריהו לוין פעם אמר ורושקה היא נולדה להיות אשת השולט.
בצהרים הראה לי אדון יוסף מאיר את בית המסחר ותכונותיו "מרסי".
תצוגת אופנה, חלוף כסף וכו. בערב היינו עם ויצמן הרצאה לפילד(לפיה
יצאנו עם גב ליברמן לאכולולתאטרון הקומי
יום חמישי 2.26. אלפרד נשאר בבוקר בבית לכבוד יום הולדתי. נדברנו שאקח את
דר ויצמן מן הרכבת מפלדלפיה, לאכול אתו צהרים היה פנוי עד שעה חמד אחרי הצהרים.
דברנו על הידידות שלנו, אמרתי לימארע זה בחיי הוא שיא. הוא אמר שאף פעם לא
רדף אחרי נשים אבל אצלי
,כבר בויסבדן, הרגשי באמון ובטוהר. ספרתי שזה יום
הולדתי ה25 ואז נתן לי נשיקה לבבית בלי מלה. הוא בקש לשמור לו אמונים
ברעות כעי אין לו הרבה ידידים אמיתיים. אפילו אם שנים לא נתראה, האם
נפגש נמשיך בידידות שם איפה שהפסקנו. אמרתי לו שיכול לסמוך עלי. תמיד ע אעמוד
לרשותך אם תקרא לנו. הואמ ענה שזה ידוע לו(מובןת לו). נאמר עוד שלא יהיו
סודות בינינו ושניהיה גלויים זה לזה. בקשתי שלא יספר ליתר שיש לי יום הולדת.
שלא ירגישו בזה שלא תהיה מהומה.
בערב היינו עם מר יוסף מאיר במסעדה איטלקית. אחר כך בברודוי בתאטרון בובות.
אחרי חצות בא ויצמן עם גב. ליברמן היה לו באיזה מקום ערב מוצלח (תרמו כסף רב)
ספר על כך נראה בסמוקינג נהדרבכתונת משי.
יום שישי 2.27. נתנה לי גב. ליברמן חבילה שנתנה עבורי שאקחנה לחדרי קופסת פח
עם שוקולדות פרלינן ) היו בפנים החבחלהוכרטיס בקור של ויצמן. שמחתי וכעסתי כאחד.
הוא אמר למה את כועשת האם השוקולד לא היה טוב. עניתי עדין לא טעמתי מהם.
הוא צחק, את נופלת לפח כמו אשתי. הלכנו לאמבסדור שתינו תה וחיכיתי שיחליף בגוד.
כשנכנס ולבד בהדור אמר, נכון יש לי כתונת יפה? או אני אוהב להתלבש יפה.
שהדרברים יהיו מחומר טוב. הוא ספר שאת השעון את קו סת הסגריות קבל מאשתו.
החפצים היו בטוב טעם ואלגנטיים. (צרים)
סיגפריד הירש השיג בגלל קשריו שני מקומות טובים לאופרה. ראינו מופע נפלא של
המיסטרסינגר. שנינו כבר שמענו זאות לרב. אבל אף פעם לא במקהלה נהדרת כזאות.
במיוחד האקט האחרון. החלטנו ללכת באם נרגיש שויצמן עיף מדי. אבל נשארנו עד הסוף.
כל כך יפה היה. ימים רבים לאחר כך שמעתי אותו מזמזם בקולו העמוק מוטיבים מן
המופע. בערב שתינו תה יחד עם אלפרד שלצערי היה עסוק מדי כדי ללכ ת יחד
אתנו להצגה.
2. שבת אחרונה באתי מאוחר לאמבסדור. ויצמן היה צריך פעם לישון
יותר מאוחר. טילנו בפרקאוניו לקרילון. אבל שם היה מלא. כבר רצינו ללכת.
נגש אדם צעיר לויצמן ודבר אליו. הוא בקש ממנו לקחת את שולחנו כיון שהוא ומשפחתו
כב
כבר גומרים לאכול. הוא הכירו מפינסק. קרוביו קרובים שלו. הודינו בנמוס והלכנו.
בחמש וחצי רצה אלפרד להועץ עמו. אמרתי לו שקשה לאלפרדד לבקש ממנו לבא לבית החרושת
לפני נסיעתו. ידענו שזמנו מוגבל. ויצמן אמר את זה נסדר ואת זה נעשה.
גב. ליברמן כבר תסדיר זאות. עוד דברנו עליו. אין בי יוהרה גלותית. אני רוצה
שתאמיני שאני לא גנדרן אין לי גם פחד מהמות. לו הייתי יודע שמחר אמות, זה
לא היה אכפפ לי
,גם לא להגמר ברחוב. אם בפליסטינה יקרם משהו אני מקוה שזה
יפגע בי ולא בבלפור..
ההצלחה שלי היא לא דבר אחר אלא שבי ממוזג היהודי
מהמזרח עם הי-ודי מו ההר