המשם יומן אמריקה 1925.
7
היכולת שלי למזג את המזרח אירופאי עם המערב והתכונה לגמישות לפי שמצב דורש.
בצהרים עיפנו מכך שהרבנו ללכת מאוחר לישון בשבועות האחרונים. ומשמש האביב הראשונה.
בולנו עלינו לויצמן והוא בקש שננוח עוע מעט והא נח על הספה. הבאתי לו כרית.
בערב אכלנו בקומדור מלון, במכוניתנסענו למר שמילרלברוקלין. שם בבית כנסת היתה
אספה של קרן היסוד. בית הכנסת היה בנוי בתוך בית עם יהודי. ויצמן ספר לנו בדרך
שנכיר
בערב את המורה שלו לעברית הזקן. מפינסק. הוא ידבר. אמרתי בצחוק : נו אז נדע
באם למדת טוב. הוא צחק ואמר מה את חושבת את חוצפנית. הוא נהנה באופן נראה לעין
מן הענין. רק אלפרד שישב אתנו ושמע מה שאמרתי... הוא התקומם והציק לי כל כן
אחר כך שלמחרת כשדר. ויצמן 2א טלפן שאלתי באם הוא כועס עלי. הוא ענה למה שאכעס?
ספרתי שאלפרד חשב כך והא אמר את באנטפשה. הבית היה מוקף אנשים שלא קבלו
רשות להכנס כיהיה כבר מלא מדי. נכנסנו בכניסה צדדית. ויצמן אמר פעמים רבות
למקבלי פניו חבר הנציגים, ראגו לידידים של הם צריכים מקומות טובים. האספה
היתה כבר במלא פעולתה. את דר. ויצמן קבלו בתרועה גדולה. הושיבו אותנו עם
הנואמים והנציגים על הבמה לשמחת דר. ויצמן. ואז דבר המורה שלו: כאן נמצא
ויצמן, הראו אותות לילדיכם, כיון שהוא חיים ויצמן, ויצמן שלנו וכו היה נוגע
ללב.
ויצמן דבר בקצור אולי יותר מדי בקצור לצפיות הנוכחים, שעשו לפני בואו רשומים.
מצא חן בעיני צורת הרשום והתה תחרות בין האנשים והשמחה היתה ממש ילדותית. מי
מצליח יותר, לאחר האסיפה שוב יצאנו מן הבניסה הצדדית. האנשים שעמדו בחוץ ולא
יכלו להכנס עוד נהנו. מר שמרלר בקש מבנו להסיע אותנו לביתו היה בקרבה. שאל בדרך
באם ויצמן מסכים לכך והוא אמר רק לעשר דקות לסוכ תה. מר שמרלר במקצוע צדדי
חוקר תנך (שריפטגלרטר) היה בעל בת, בית חרושת לבגוד ילדים מתוך קרקעות
ובנינים וכו'. הוא כבד את ויצמן ואת אלפרד.
יום חמישי 3.1. בצהרים בשעה שתים היתה ועידת הסוכנות היהודית. זה נקבע בגינת
הגג של מלון אסטור. יכולנו להצטרף ולקחנו את ויצמן וגב. ליברמן מן המלון. דיקנו.
מרשל בא בדיוק אחרינו אבל רק אחרי שעה וחצי יכלו להתחיל. בתחילה דבר לואיס
מרשל אחר כך דר ויצמן בבטחון ומאד שקט. אחרי שסים בא בויכוח. היה מורגש
שאחדים רצו להפריע לענין אבל לא העזו( ויצמן אמר לי יותר מאוחר שגם הוא הרגיש בזה)
בולנו שמחנו שאחר 3 הצהרים המצער נגמר. גב. ליברמן ואני היינו נרגשות יותר
מויצמן, עליו לא ניכר דבר.
שאלתי את ויצמן פעם, אם הנאומים הרבים לא מעיפים ומרגשים אותו. אם הוא מתכונן
לקראתם. נודע לי שהוא לא כותב את נאומיו כי אחרת היו מתים שזה מאמץ עבורו
לדבר בגלל הזהירות שהוא חיב בה יש תמיד אנשים שרק מחכים להשתמש נגדו ,בפליטת פה כלשהי
בגרמניה הרגיש בזה פחות והעתונות שם לא התכונה להרע.
חזרנו עם גב. ליברמן וויצמן למלון א. .ויצמן בקש ממר רוטנברג לבא קצת וחא הביא אתו
עוד ציונים. גב. ליברמן ואני היינו נרגזות. הזמנו סנדויצים. ותה וזה לקח עוד
שעותלבסוף נפרדו ללכת. הרגשתי שויצמן קרוב להתמוטטות. בלחש בקש אותנו עוד להשאר אתו.
לוינו את האדונים למטה ונשארנו מאחור. הרגשתי שחיבים לעשות משהו. אמרתי לאלפרז
שנחזור למלון. נקבע עוד בערב ללכת לתאטרון יהודי „לויצמן היו כרטיסים.
רצינו שישן קצת. ההצגה בודאי מעיפת אך מענינת. כעסתי על קלות דעתו (שלא דואג לבריאותו)
הוא הרגיש את זה, לקח את שתי יגי ואמר, אסור לכעוס עלי. אני כבר מרגיש
יותר טוב, אני חיב ללכת, נכון את לא כועסת עלי, כמו נער היה. אי אפפשר היה
לכעוס עליו. הלכנו עם אלפרד ברגל, ההצגה היתה כשלון גמור. נשארנו רק קצרות
הכל היה בלי טעם. ויצמן ואני שתינו עוד כוס קפה במלון קמנדור. נדברנו שנביא
אותו למחרת לפילדלפיה.
יום שני 3.2. נסענו לפילדלפיה אבל במקום אלפרד נסע דר לוין אלפרד לא יכול היה
להשתחרר. ויצמן ישן בזמן הנסיעה (בקש להזמין תלו תא קטן, היה עליו לשלם שלשה
מקומות.)הלוקסוס היחידי שמרשה לעצמו, כפי שאמר. שמריהו ואני ישבנו בכורסאות,
הוא ספר לי בידיש וספר על ידידו האהוב. שניהם אהבו זה את זה בכנות.. האם הוא
לא ישן כילד? כן אנחנו כמו ילדים. למרותזה משהו סמלי יש בתוכינו, ספר הרבה
מאמריקהשכבר 19 שנה נוסע בה. ספר שהזמן היפה ביותר שלו היה כאשר גר עם ויצמןן9]ט-6
12 יום במנשסטר בבית צנוע, הוא עסק במעשים כפרופסור במשכורת קטנה. הרבה
שטויות גם עשו. ורה נפלה תמיד בפח. התרחץ לאחר שהתעורר בקערה והתפלאתי שנגבה
הטיב במגבת לאחר השמוש. הוא הסביר כי בנסיעות אסור לאדם להשאיר אחרין עקבות.
שמריה אמר שזהו נוהג יהודי עלים לב שלא יהיה לכלוך (דבר לט טהור).
בפילדלפיה חכו לאדונים וכולנו הוכנסנו למכוניתאחד. ויצמן מיד קבע שלמחרת