ארש
8
.—
המשך תרגום היומן. נסיעהלאמריקה 1925
הפקיד הגבוה הבלש של המשטרה גמבורוב, יביאני במכוניתו בשמונה וחצי כדי הלהראות
לי את העיר. קבלתי במלון חדר נהדר, חדר אמבטיה ענק ורהוטיסה. ארונות ללא סוף.
פינת ישיבה. אחד האדונים הביא אותי לחדרי. לקחו אותי מאוחר יותר למנקט,
ישבתי על יד שמריהו לוין במקום כבוד. לערב זה נקבע עוד פגישה לקרן היסוד.
שמריהו לוין ודר. ויצמן דברו על הענינים ארוכות, עלינו לחדר של ויצמן עת ושתינו
תה החדר היה קטן מדי כדי להכיל את כל הנוכחים. בלתי אפשרי החוג גדול מדי.
היה נורא הרגשתי רע מאד, שתיתי את הקפה ונרדתי. ויצמן אמנם אמר שהוא יכנס אלי
למחרת טלפן: מה שלומך ילדה?
אבל הרגשתי כל כך רע שלבשתי חלוק בוקר.
את מוכרחה לצאת לסיור במכונית. הבלש הופיע במדויק לקחתי אתי כבר את המזודה ולמטה נוד
נודע לי ששולם עבור החדר על ידי מר הירש! היה לי מאד לא נעים. נסענו דרך
פילהדלפיה, דרך הגטו, ליד העתונות יהודית. ראינו אותי שאלו( אברט בדיוק נפטר)
מי יהיה יורשו, מענין. לצערי לא יכולתי להשיג את העתון היהודי של פילדלפיה
בניו יורק.ראיתי עוד את הפרק הלאומי הארוך. ראינו את הבנינים החשובים של העיר
המכונית הגיע באותו זמן כמו המכונית של ויצמן ושמריהו לוין. ברכבת ויצמן שוב
שכב בכונה לישון שמרההו בקר את חולצת המשי של ויצמן ואמר שהיא לא הולמת אותו,
יש לה פסים כמו לקשת. ויצמן בקש ממני להחליט אם הכ תובת יפה או לא.הייתי
חיבת לסכים עם לוין וויצמן אמר: אהה עד לא מחזיקה איתי( לא לצידי) שמריהו
ואני נהעו שויצמן לקח ללב. ולא יכל להרדם. הוא התלונן שלא ישן בלילה ונרדום רק לקראת
קבוקר, וכמעט אחר את הרכבת.
דברנו על הרצל. ויצמן אמר: היהודים לא סולחים לי שנולדתי בפינסק. מלה שגם
אלפרד אמר. הרצל אבל היה יהודי מערבי והוא דבר אליהם ולא דבר ידיש הוא דבר
גרמנית.
אכלנו בקמנדור והלכתי מוקדם לישון.
כל פעם בקצרות. הוא נכנס אלי
יום רביעי 3.4. ראיתי את ויצמן שלשה פעמים
בין הישיבותוהבטיח שלמרות העבודה נוכל שלוחח לפני הנסיעה שעה קלה.
יום חמישי 3.5. לויצמן היה יום מאמץ. ארוחות וכו' נפגשנו במוריס שורץ המוטיב
לפרידה היה: קשה להיות יהודי". נגנו מצוין ושוב נאום כולם הריעו. מר שורץ
וויצמן ענו קצרות. ובצורה מבריקהה מהתא. הוא אמר שהוא מקוה שהאומנים יולכו לגרום
אושר והנאה לאנשים בארץ -הקעצתאץ-
ירד גשם, נסענו במכונית ויהודים נלהבים רצו אחרינו.
לפני הצהרים לקחתי את ויצמן/עז, המשרד שלו. סבל מכאבו, ראש רצה לקחת מונית.
היה לו חשוב לדיק, בקשתי ממנו ללכת ברגל. לדעתי זה יארך שבע דקות ולא נאחר.
הלכנו הליכה מהירה יחד ודיקנו. זה הטיב את מצבו. את מאד, טובה אלי אמר.
והוא חיב תמיד לדיק כי אחרת לא תהיה תפוקה. כן הוא באמת כזה. ובלי שידע הוא
כמו האנגלי הקר. בערב לויתי את דר. ויצמן ממלונו ללמלון פלזה.שם היתה לו פגישה.
הוא אמר לי את נאהבת על ידי רבים מבלי שתעשי למען זה מאומה. הלכתי ברגל למלוני
למחרת ב3.6. יום שישי, יום הבקור בבית החרושת טלפנתי לויצמן לאמבסדור, היתה
לי הרגשה שויצמן לט יקום בזמן נעמר לי שויצמן בקש לא להפריע לו עד עשר וחצי.
נסענו במכונית של ימס סימון כדי לקחת אותו. שמריקו לוין, גב. ליברמן ואני.
גב. ליברמן חזרה באומרה שרק עכשיו התעורר ושיהיה מוכן בעוד 20 דקות.
שמריה שאל אותי לתומי במכונית למטה, איפה בית החרושת ואז התברר לי שאף אחד
לא ידע את הכתובת המדויקתושלא היה טלפון בבית החרושת. אפשר היה לברר את זה אצל
מר גולדברג. כך נסענו וכבר חיכו לנו בבית החרושת. אלפרד דבר מילים אחדות
על חשיבות המפעל. אתרתבעערוצקימהנדס, הסביר ברוסית את הענין הטכני. בלכתנו
סביב אמר ויצמן שמהר כל כך שלבש גרב הפוך ושכח את העט והמשקפים שלו.
כולם היו נלהבים מהצורה הענוה שלו ,הפשוטה. אדון ברלינר עושה את היטב. השאר בברלין
וחפש את האדם היחיד שיוכל לקחת ממנו הכל. היינו יחד עוד שעה במלון א.
את תהיהי חזרה עם הילדים שלך ועד אז ראי הכל דברים מענינים ואל תהיי עצובה.
לא מזלזל בידידות ואני אהיה נאמן וגם אכתוב וגם אבא לבקר. ידידות אמת
אני
חשובה לי, אמר ויצמן. עניתי שאולי אכתוב גלויה. בינתים בא שמריהו לוין והביאו אותי
בערב היינו כולנו אצל אדון הירש קרוב משפחה של אישתו לארוחת ערב.
למעלית.
ום שישי בערב אני התנצלתי. אחרי הארוחה נפגשנו במשרד. מר מוצקין, אדון אוסקר
דר. איזנסטט שתו תה. יותר מאוחת באו אדון טרולין וגב. בניגסון.
כהן, הרב
התוצרת האמריקנית ואלפרד אמר שאזכיר לו לקנות עט נובע וויצמן אמר אנא קח את
דברנו על
שלי (שמח לתת גם חתימה) בהשח הדעת הכניס יויצמן את העט חזרה לכיס שלו. חשבתי
להזכיר לו אבל הבאנו אותו לאוניה ואולי העט היתה נחוצה לו שם לכתיבת נאום
6
א)
6
4
L
)
6
3
)*
*0
ל
*
)*
*
6
—
C
O
Co
2
ה
)6