נכתב ב1928 זכרונות על ויצמן
תרגום מיומן של לאוני לנדסברג - פרנק
ב17 לאוגוסט 1921 נשאנו בויסבדן ונסענו לצלל ליד אגם משם לקרלסבד ששם היה הקונגרס ה12.
שבועים ימים מהראשון א או השני בספטמבר. חליתי באנגינה ולא הייתי במצב גופני טוב ולכן לא
הרביתי להיות באולם הגדול. בפתחיה היה לי מקום גרוע כל כך שלא ראיתי דבר. המעמד היה מכובד.
ראו את דר. ויצמן ואת הועד הפועא. ראיתי איך ויצמן עוזב את הבמה לאחר וכוח שבו הכריע
יום אחד היתה לכבוד הקונגרס התעמלותלראוה מה"כוח " בחוץ במקום נרחב. אנו ישבנו על מדרון
בא הרגע שזבוטינסקי מלא מרץ
הרגלים מתנדבדים חופשי וצפינו בנעשה ובהתעמלות הנהדרת.
ב
קפץ על שולחן כדי לנאום לעם. ואז באה החויה של היום. שני גברים הלכו לרוחב המגרש. אחד
צעיר נזרה טובהוגבוה ולידו משכמו ומעלה במבנה ובהליכה גמישה, עמדה אצילית — ויצמן.
חליפה כחולה מעיל קצר, כך אני רואה אותו עוד היום בעליזות משוחח עםת האיש הצעיר. שמתי לב
מיד לצורת ההליכה: האם הוא לא הולך כקצין בחיל הים? והסובבים אותי הסכימו איתי. הליכה
שכך הולך רק אדם שאוהב לטיל ושמתאים את ההליכה לאוניה הנעה. בבום זה תפשתי זה אדם מיוחד.
לא יהעתי הרבה על ויצמן וגם לא כל כך התעינתי לשמוע משהו כי הייתי באותה תקופה עסוקה מאד עם עצמי
פולחן אישיות היה רחוק ממני. אף פעם לא השתתפתי בלהטות אחר הערצה לאישיות ולא נעם לי
הגנדרנות ורדיפת הכבוד והתעלות של אנשים שהם חושבים שהם יותר מהסובבים אותם.
49244
ב4291 נסענו לפלסטינה. הגענו ב25 לספטמבר. ב26 בקרנו במשרדי הועד הפועל. לקחו אופבו
במכונית לבית הכרם. פרבר יהודי חדש בירושלים. על מנת לברך את דר, ויצמן שבא עם קולונל קיש
מתל אביב. הקימו שער כבוד, ילדי בית ספר יהודיים, שוטרים יהודים וקצינים יהודים מהמשטרה על סוסים
חום לוהט היכה לכולנו. נעלתי
הרב הראשי קוק, רב מאיר, מהנדס ובונה העיר ריכהרד קאופמן
נעלים בלי גרבים, שמלה סגולה וכובע רחב שולים. כמגן לשמש. ויצמן בא בחליפה קלה אפורה לנסיעות.
קבל הכל בחביבות. בחצי גורן ישבו אורחי הכבוד. הרב מאיר, לגמרי לא בטקט, נאם בהזדמות זו
לול
רית.,
אחרי החלק הרשמי נגשו כולם לויצמן והוא נטל א
על התנהגות החבנבים החלוצים(חל
אלפרד-(אחר כך-קרג לעלמו אברהם)
הכיר את ויצמן בצורה רופפת לחץ את ידו ואמר:
את ידי כמעט כולם.
זאות רעיתי. ויצמן נתן לי יד חמה ולחיצה מלאה באומרו, אני שמח לראות אותך.נגמר סבוב לחיצת
הידים וריכשרד קאופמן לקחו לסיור בהסבירו את תוכניותיו.
ב12 לאוקטובר לנו במושב נהלל. ביומני שכתבתי בקצור מיום זה כתוב: לילה קודם לנו ויצמן וקיש
אצל משפחת ליברמן באותם המיטות.
ב9 באוקטובר ערכנו נסיעה מחיפה לבנימינה היינו בבית הלל קלוס וגברת יהודית לבית שורץ.
קבלנו את שארית העוגיות שנאפו לכבוד הבקור של ויצמן ונשמרו עבורנו. הגברת שורץ היתה עדין
מלאת שמחה ורשמים מהבקור של ידידה ויצמן.
חזרנו בתחילת נוב מבר ואלפרד כיושב ראש התנועה הפיונית של גרמניה נסע לברלין.חזר לעבודתו
שם ואני לויסבדן רח. פרק 20. היו הלי זמנים קשים. הדירה היתה פגומה וניזוקה, השכרנו אותה
מרוהטת למשך שהותינו בברלין, זה היה צורך השעה. עזרה גרועה ולא היה לי כסף ודאגות כי אלפרד עדין לא
החליט אם לנטוש את מקצועו ולהיות פקיד ציוני.
V//ועידת הנציגים (דלגירטנטג) של הציונות הגרמנית נקבע להיות בויסבדן.דר ויצמן
ודר. פיול, מנהל קרן היסוד בלונדון הודיעו על 3/א2 השתתפותם. הכנס היה מה28 עד ל30 בדצמבר
1924. ביום ראשון ב28 לפני הצהרים היתה פתחה מרשימה בקורהאוס. פתח את הכנס בעלי כיושב ראש
באולם הגדול. היה זה המופע המועלח ביותר שאי פעם נוכחתי בו, כולל הקונגרסים. באי כוח העיתונות,
באיזכוח השלטון, העיר ונציגום מפלסטינה השלימו את התמונה. ( אלפרד ענה בפעם ראשונה בפומבי בעברית
על מלות הברכה של אנשינו מפלסטיה. )אורח הכבוד, דר, ויצמן ישב ליד אלפרד, גם הוא נאם
קצרות. בגמר הפתיחה היה חוג מצומצם, נבחר, מוזמן לארוחה אצלנו. לא הכרתי עדין את דר ויצמן אישית
ורציתי שיכירו לי אותו לאחר הטכט. היתה צפיפות איומה מאוחר יותר ונאמר שהקורהאוס אף פעם לא
היה מלא כל כך, כביום ההוא. ראיתי את דר. ויצמן עומד במעבר לחדר הקריאה. לרגע לבדו. חשבתי
זו ההזדמנות, לא אוכל לחכות עד שיבא מישהו ויעשה הכרה ביננו, היה עלי למהר הביתה כדי להיות
שם לפני בא האורחים. עזרתי אומץ ונגשתי אליו:"אני לאוני לנדסברג: הוא לא נתן לי לגמור את המילים
לקח בחמימות את ידי בשמחה כינה ואמר: אני שמח כל כך. לאחר שנתים אמר לי ויצמן שרגעים אלה
לי
שהצגתי את עצמי לפניו לא ישכח׳ אף פעם. הסמפטיה ההדדית היתה קימת מיד. עמדו קצרותיחד ונדמה
שלא נאמרה מלה נוספת. התלהבתי בהדמות המרשימה, הגבוה והגמישה. ראשו המפוסל המזכיר את תוי
פניו של לינין. קולו העמוק ושהסגיר את מוצאו מרוסיה ששפת אמו רוסית. היה קסם בכל אישיותו.
אחרי באו אנשים שרצו לדבר אתו ושאלו שאלות, דרשו חתימה וכו' כך ראיתי עוד איך בטוב לבו חתם.
הזמנתי לי מוניתונסעתי הביתה. בדי ל היק שם לפני אורק
לארוחה היינו 9 איש. זלמן שוקן בטל את ההזמנה לא הרגיש בטוב. ביומן יש ציור של שולחן
מאורך (אוול) וסדר הישיבה. בראש השולחן דר. ויצמן.לידו לאוני פרנק ברטהולד פייול,
גב ינני בלומנפלד, דר, רוברט ויילטש, קורט בלומנפלד, אלפרד (אברהם לנדסברג) דר. הנקה, גב.
דר. הגנקה. הכל עבר יפה. ישבנו לאחר האוכל עוד יחד. דר. ויצמן בספריה בכורסה ליד הספרים.