בפ
2
המשך תרגום היומן שכתבה לאוני לנדסברג ב1928 על פגישותיה עם ויצמן.
היתה לי הרגשה שויצמן רוכש לי חיבה ושמותר לי ה להביא לו את ילדותי,
את היקר לי מכל. לקחתי את ללה (לאה) בת השנקגטם בתחתונים וגופיה על הידים,
את חוה (אוה) באותה תלבושת ביד, הן התעוררו בדיוק משנת הצהרים, ונכנסתי
לחדר המלא עשן סגריות, רק לרגע. מיד הרגשתי שמבטו של ויצמן חבק את כולנו.
כאשר נפרד יותר מאוחר שמע את קולות הילדות מחדר הילדים. כבר לבוש במעילו
שאל: המותר לי להכנס לחדר הילדים? ונכנס.
מיום ראשון עד יום חמישי שהה ויצמן וזו התחלה של ידידות נאמנהבין בן חח
החמישים ובין בת העשרים וחמש כמעט. ביומן אחר צינתי פגישות שהיו לנו 
בנסיעה לארצות הברית מהו! לנובמבר עד ל6 במרץ 1925.
לויצמן היו בימים ההם דאגות אישיות. נוהל משפט נגדו שהיה עלולל לגרום
להרס מוסרי וכלכלי שלו, באם הצדק לא יצא לאור. ויצמן עשה במלחמה מערמוניות (
(קסטניין) ומתירס אלקהול. תהליך זה תרס רבות למאמץ המלחמתי של בריטניה.
כאשר שאלו אותו אז איך אפשר לפצות אותו לא דרש יותר מאשר שכר הפרופסור שלו ו
וההוצאות. לעצמו אין לו יותר דרישות ורק כך אמר, פעם לעמי.
בזה רכש לו סמפטיות של אישים בהנהגה שבאנגליה. זה היה יותר מועיל, מאשר
ויצמן יסד אז 13 בתי חרושת בארץ על יסוד המצאותיו.
לההפך לאדם עשיר
המלכה שלחה לו סל מלא ערמוניות שלקטה במו ידיה, על מנת לכבדו.
ויצמן פתח בקשר לזה בתהליך כימי, את הבציליוס "ביי", וקבל על זה פטנט.
יותר מאוחר, אחרי המלחמה, השתמשו בהמצאה שלו בתעשית הסרט. הודות לכך
הגיע לאי תלות כלכלית.
עשר שנים היה בלחץ המשפט. עובדים שחקרו אתו מלפנים, אמרו שויצמן נצל את
העבודה שלהם. המצאות שעשה ןיצמן רצו לקחת לעצמם. זה נראה מאד דומה לאיום
בסחיטה. חברים קרובים רצו להשפיע על ויצמן שיגמור את העינין בסכום מסוים.
בכך להשתחרר מן הלחץ ולמנוע סקנדל צבורי ודיונים ברבים. חשבו שמכך יסבול
לא רק הוא אלא התנועה הציונית כולה. אפילו יזוכה יש חשש ששמץ של חשד
ידבוק בו. עמדה זו של חבריו בודדה מאד את ויצמן, כפי שספר לנו. הוא, לא הבין
ולא הסכים לדעות אלו וחשש שאנלי אפילו חבריו חושדים בו. ויצמן אמר שגם אישתו
בעד להלחם עבור הצדק. חדיון בבית המשפט ארך חודשים על חודשים. ויצמן סבל,
וזאות אי אפשר להביע במילים. הלחץ שהיה נתון בו גרם לפי דעתו, למצבו הגופני
הירוד עיפותו, הרבה שבאה בגלל בתרשגשויות אלו.
מצב רוחו, גם במכתבים ב1925, היה מלא דכאון. הוא היה זקוק לידידיו המעטים,
לפי דבריו, ביתו בלונדון היה סגור עוד זמן רב לפני המשפט. המשפחה היתה במלון
בפריס. כנראה רצה בזאות ליצור מקום שבו יעלם באם יפסיד במשפט. אם יפסיד
במשפט, כמבגן גם מקורות פרנסתו יסתמו. כיון שמאז ומתמיד, דגל בעבודה התנדבותית
התנועה הציונית עמד זאות מנגד.
ויצמן חשב בכל הרצינות בזמן ההוא, יותר מתמיד לחזור למחקר בכימיה,
הוא השתדל להיות על הגובה בחדושים במדע.