STADT KÖLN

Kölner Stadt-Anzeiger
vom 25.5.1987 Nr.

Im Rathaus zwei Stunden Anlauf für den Zoch genommen

Im Rathaus fand man kaum noch einen Stehplatz — wie in jedem Jahr hatte Oberbürgermeister Norbert Burger „große und kleine Tiere“ eingeladen. Zwei Stunden vor dem Rosenmontagszug ging es hoch her. Burger hatte alle Eventualitäten einkalkuliert. „Ich bin der Vertreter des gesamten Rates“ stand auf seinem Zylinder, und in der Tat hatte sich Burger auch mit den Farben seines Kostüms auf alle Parteien im Rat eingestellt: Auf der schwarzen Hose trug er grüne Streifen.

Selbst die Fliege des Oberbürgermeisters war dreifarbig. „Das Rot der Mütze und der Jacke überdeckt jedoch alles“, meinte Burger scherzhaft, doch CDU-Fraktionsgeschäftsführer Helmut Haumann, als schwarzer Zigeuner verkleidet, konterte: „Zieh' mal die schwarze Hose aus, dann siehst du aber alt aus.“

Die Liste der ausländischen Gäste, die Burger zum Teil persönlich begrüßte, war lang. Delegationen aus dem europäischen Ausland, aber auch aus Übersee waren der Einladung ins Kölner Rathaus gefolgt. Darunter waren auch 40 ehemalige Kölner Bürger, die heute in Israel und den USA wohnen. Sie waren von der Stadt über die Karnevalstage nach Köln geladen worden.

Das Eilemann-Trio sorgte rund zwei Stunden lang für Tanz- und Schunkelstimmung. Oberstadtdirektor Kurt Rossa — im blutroten Jagdanzug — kündigte während des Programms die kölsche Liedermacherin Marie-Luise Nikuta an, die, von den Eilemännern unterstützt, die Reihen der Jecken im Rathaus in eine wogende Schunkelwelle verwandelte.

Vom rheinischen Frohsinn angesteckt waren auch zahlreiche Gäste aus Fernost. Herr Ciao aus Peking, seit sechs Jahren Mitglied der chinesischen Handelsmission, hatte besonders viel Spaß an der Freud'. Besonders stolz war er auf den Orden eines Traditionscorps, mit dem er sich schmückte. Zur gleichen Zeit werde in China zwar das Frühlingsfest gefeiert, aber mit dem Kölner Karneval sei „dies alles nicht zu vergleichen“, sagte Ciao, während er mit einem Kölsch einem „Tünnes“ zuprostete.

Bildunterschrift: DEN GESAMTEN RAT wollte Norbert Burger (rechts) in seinem rot-schwarz-grünen Kostüm vertreten. Eine „Ersatz-Jungfrau“ überreichte ihm ein Paar Boxhandschuhe. Bild: Holubovsky

[handschriftlich]