STADT KÖLN

Kölner Stadt-Anzeiger
vom [handschriftlich]
Nr. [handschriftlich]

Kölner Stadt-Anzeiger - Nr. 124 / 16
QUER DURCH KÖLN

Ehemalige Kölner aus Israel für eine Woche hier zu Gast
Von Gitta Deutz-Záboji

Die 80jährige Anne Heymann, die in Köln-Lindenthal geboren wurde, empfindet das Wiedersehen mit der ehemaligen Heimatstadt „wie ein wunderbares altes Märchen, das man beinahe schon vergessen hat“. Für Willi Shaul Treidel (73) ist es „zwar immer wieder schön, aber doch auch belastend“ und Dr. Erich Loeb, ehemaliger stellvertretender Bürgermeister von Haifa, kommt sehr gerne nach Köln: „Ich habe im Laufe der Jahre Frieden mit Deutschland geschlossen.“

Zum zweiten Mal lud die Stadt ehemalige Kölner, die 1933 aufgrund ihrer jüdischen Abstammung Köln verlassen mußten, für eine Woche ein. Damit verbunden ist „die Hoffnung, daß sich die alte Vertrautheit mit der Heimatstadt teilweise wiederherstellen läßt“, sagte Oberbürgermeister Norbert Burger, der im Beisein von Bürgermeisterin Gepa Maibaum die rund 70 Gäste aus Israel im Rathaus empfing. „Viele von Ihnen sind sicher mit gemischten Gefühlen nach Köln gekommen. Werden alte Wunden aufreißen oder wird die Freude des Wiedersehens überwiegen?“, fragte Burger, der in seiner Ansprache einen Rückblick über die Geschichte der Juden in Köln gab.

Zwiespältige Gefühle bewegten die meisten von ihnen. „Ich war doch sehr berührt, als ich heute vor meiner ehemaligen Volkshochschule in der St. Apern Straße stand“, erzählt Margot Berlin (61) aus Haifa leise. Sie ist zum ersten Mal seit ihrer Flucht wieder in Köln. „Ich kann es kaum in Worte fassen, wieder hier zu sein.“ Leo Nachmann-Bluhm, dessen Familie in den dreißiger Jahren das Kaufhaus „Julius Bluhm“ in Ehrenfeld besaß, ist sichtlich bewegt. Stolz zeigt er alte Fotos seines Geburtshauses. Auch David Alster-Yardeni (66) freute sich, „weil ich endlich einmal eine ganze Woche Köln mit einem interessanten Programm erleben kann. Die Menschen bemühen sich sehr.“

Bildunterschrift: IN DAS GÄSTEBUCH der Stadt trugen sich die ehemaligen Kölner ein. Oberbürgermeister Norbert Burger (links am Tisch) hatte die Gäste aus Israel im Rathaus empfangen. Bild: Holubovsky