STADT KÖLN

Kölner Stadt-Anzeiger
vom [handschriftlich]
Nr. [handschriftlich]

Ehemalige Kölner aus Israel denken gerne an Jugendzeit zurück

Von Harriet Drack

Stadtrundfahrt, Museumsbesuch, Rathausbesichtigung, Schiffstour auf dem Rhein — das übliche Touristenprogramm. Für eine von der Stadt eingeladene Besuchergruppe aus Israel aber, deren Aufenthalt heute zuende geht, war es mehr: ein Wiedersehen mit der alten Heimat, ein Wiederaufleben schöner und schrecklicher Erinnerungen. Die Israelis hatten Köln als jüdische Kinder, Jugendliche oder junge Erwachsene verlassen, um zu überleben.

„Kölsche Mädche künne bütze“; der Schlager Willi Ostermanns kommt David Ziegellaub (68) im besten Kölsch über die Lippen. „Ich bin ne äch kölsche Jung“, sagt er. Und seine Frau Shoshanna erzählt: „Rievkooche sind für ihn das Größte“. Auch sie, die keine Kölnerin ist, spricht fast akzentfrei kölsch. „Mein Mann und ich, wir sind 42 Jahre verheiratet. Das färbt ab.“

Als „Nummer fünf“ von sieben Kindern war Ziegellaub im September 1918 als Sohn jüdisch-orthodoxer Eltern in der „Deepejass“ zur Welt gekommen. Die Eltern hatten ein Schuhgeschäft in der Rochusstraße. „Da, wo heute das Interconti steht, an der St.-Apern-Straße, ging ich zur Schule. Am Mauritiussteinweg war der Jugendbund, in der Maibachstraße wurde ich zum Installateur ausgebildet.“

Viele Erinnerungen

Die Straßennamen hat der 68jährige Mann wie auf Knopfdruck parat. „Die werde ich nie vergessen, da hängen so viele Erinnerungen dran. Ich kenn’ hier noch jeden Stein und jede Gasse.“

Er war gerade 16 Jahre alt, als die Nationalsozialisten die jüdische Schule schlossen. Ein Installateur nahm den Jungen in die Lehre: „Ohne Lohn natürlich, er machte sich ja schon strafbar, weil er einen Juden beschäftigte.“

Ein halbes Jahr später, 1935, schickten die Eltern den Sohn („Es wurde hier ja immer gefährlicher“) nach Israel in einen Kibbuz. Doch David hatte Heimweh nach Köln. Als er hörte, in Köln gebe es wieder eine jüdische Schule, kam er zurück. Er wollte Abitur machen.

Die Gestapo durchkreuzte seine Pläne. Der Schulbesuch wurde ihm verweigert. Mehr noch: Verfolgung drohte. „Mein Glück war, daß ich palästinensischer Bürger war.“ Mit seinem Vierwochen-Visum ging er nach Belgien, von dort kehrte er mit neuem Visum nach Köln zur Familie zurück.

Dann kam die „Reichskristallnacht“ mit ihren brutalen Überfällen auf die juden, mit der Zerstörung ihrer Wohnungen und Geschäfte. David konnte über Belgien nach Israel fliehen. Seinen Angehörigen mißlang die Flucht. Sie kamen später im Konzentrationslager Auschwitz um.

Trotz allem, was geschehen ist, sagt Ziegellaub heute: „Ich

Trotz allem ihre Heimat

Bildunterschrift: MIT 16 JAHREN flüchtete David Ziegellaub vor den Nazis aus Köln. Bilder: Drack

Bildunterschrift: ERFOLGREICHE Arbeit am Kölner Opernhaus leistete Marianne Ahlfeld.

liebe Köln. Meine Kindheitserinnerungen kann mir keiner nehmen.“ Wenn er zurückschaut, denkt er an „die unvergeßliche Kirmes in der Deepejass“, die Fahrt mit dem Ausflugsdampfer zum Drachenfels, die Rutschpartie über den Rhein „noh Düx“, als 1926 der Fluß zugefroren war.

Zum Rosenmontagszug

Und natürlich denkt er an den Karneval. Seinen israelischen Enkelkindern brachte er, als sie gerade sprechen lernten, die Worte „Alaaf“ und „Kamelle“ bei. Derart präpariert, durften die beiden den Opa dann auch zum Rosenmontagszug begleiten.

Nach Köln zieht es David Ziegellaub „mindestens einmal im Jahr“. „Jeder Stein erinnert mich an alles“, sagt er und fügt ein bißchen wehmütig hinzu: „Aber vieles, was ich kannte, ist nicht mehr da.“

Auch die ehemalige Bühnen- und Kostümbildnerin Marianne Ahlfeld (82) kommt immer wieder mal gern nach Köln. Sie wuchs in der Braunsfelder Voigtelstraße auf, das Haus steht heute noch. Gemeinsam mit Irmgard Keun, die später eine prominente Schriftstellerin wurde, besuchte sie die Volksschule am Sachsenring.

„Furchtbar viel vaterländische Propaganda“ der Klassenlehrerin beeinflußte die Mädchen im ersten Weltkrieg stark. „Wir haben Kupferkessel gesammelt, aus denen Kanonenkugeln geschmolzen werden sollten, damit wir siegen konnten. Außerdem erfanden die schon damals offenbar künstlerisch interessierten Schülerinnen patriotische Puppenspiele. „Der Teddybär war die Krankenschwester, die den kranken Soldaten gesundpflegte.“ Sonntags wurde die Familie gegen Bezahlung zur Aufführung geladen. Das Geld wurde „für die Soldaten“ bei der Post eingezahlt. Dieser patriotische Eifer müsse belohnt werden, dachte sich da wohl der Schalterbeamte, denn er sagte den Mädchen: „Was Ihr fürs Vaterland tut, verdient das Eiserne Kreuz.“

Da sahen sich die beiden bereits „mit dem Eisernen Kreuz durch den Stadtwald spazieren“ und schrieben „auf hellblauem Briefpapier mit Blümchenrand“ an den „lieben Kaiser“ und baten ihn, einen Orden zu schicken. Statt des Ordens kamen zwei Polizisten. „Die wollten uns wegen Majestätsbeleidigung anklagen.“

Zum Theater gegangen

Von der Volksschule wechselte Marianne Ahlfeld zur Kunstgewerbeschule über. Der Sohn des Malers Paul Klee brachte sie auf die Idee, zum Theater zu gehen. 1925 trat sie als Volontärin in die „Kaschier-Werkstatt“ des Kölner Opernhauses ein und lernte, aus Pappmaché Gänsebraten und Königskronen, aus Leim und Seidenpapier „unzählige Blüten für die Rosenlaube in den »Meistersingern« herzustellen.

Schon 1931 mußte die begabte und mittlerweile erfolgreiche Bühnenbildnerin unter antisemitischen Schikanen leiden. „Dabei war ich blond und blauäugig.“ Aus Solidarität mit anderen Juden hatte sich die damals 26jährige Frau die Haare schwarz färben lassen wollen. Die Mutter verbot es ihr. 1933 ging Marianne Ahlfeld in die Schweiz und von dort nach Paris, wo sie ihren Mann kennenlernte. Mit ihm wanderte sie nach Haifa aus.

1953 kam sie zum ersten Mal als Besucherin nach Köln zurück, in die Stadt, die sie wegen der schweren Kriegsschäden und des Wiederaufbaus kaum wiedererkannte. Doch bei einer Fahrt mit der „Elektrischen“ stellte sie fest: „Die Kölner haben immer noch ihren Humor und sind unverwüstlich“. Inzwischen hat sie Köln noch einige Male besucht, denn: „Haifa ist mein Zuhause, aber Köln mindestens zur Hälfte meine Heimat“.