ZVI HEINRICH SCHUPLER
צבי היינריך שופלר
HAIFA 34744, DERECH HAYAM 79 A'
חיפה, 34744, דרך הים 79 א'
Tel. 04 - 8 16 97
טל. 04 - 8 16 97

[handschriftlich]

Frühlingsfahrt in die Domstadt Köln
„Vom Guten das Beste“ war wohl das Motto, das den Kölner Stadtvätern vorschwebte, als sie 40 ehemalige Kölner aus Israel zu einem Besuch in ihrer Heimatstadt einluden .Mit El-Al flog man bequem nach Frankfurt, wo schon der persönliche Referent des Oberbürgermeisters Norbert Burger, Herr Klaus Ladda, begleitet von seiner reizenden Frau Ruth die Gäste erwartete. Herr und Frau Ladda bewährten sich als unsere „Kümmerer“ ganz ausgezeichnet. Ein schneller Autobus brachte uns den Rhein entlang durch saftige grüne Auen ins wunderbare 5-Sterne-Hotel Pullman-Mondial. Am Anfang unseres Aufenthaltes war uns der Wettergott günstig gesinnt, was man nicht vom Rest der Reise behaupten kann. Im Pullman-Mondial verwöhnte man uns sehr, und wir genossen die gepflegte Atmosphäre. Am ersten Tag unserer Reise erlebten wir eine ausgiebige Stadtrundfahrt mit der Besichtigung des Doms als Höhepunkt.

Bei einem Imbiss in einer echt Kölnischen Kneipe konnten sich unsere Israelis im Bier-Trinken üben, was sie übrigens schnell lernten. Unser Hotel lag zu Füssen des Doms, nur wenige Schritte entfernt von der heute weltberühmten Museumsstadt, dem Ludwig-Museum, das auch das alte Wallraf - Richards - Museum einschliesst, dessen Glanzstücke Rembrands „Judenbraut“ und Stefan Lochners Altar „Maria im Rosenhag“ sind. Später verbrachte ich noch viele Stunden, versunken in d. herrlichen Malereien des Mittelalters und der Neuzeit. Mittwoch Nachmittag empfing uns der Oberbürgermeister Norbert Burger im Hansasaal, dem historischen Festsaal im Rathaus. Schnell war ein warmer Kontakt hergestellt. Aus 40 Mitgliedern bestand unsere Israel-Gruppe. Vorherrschend waren ältere Damen und — wie immer — leider nur wenige Herren.

Eine 96jährige Dame aus Tel Aviv war das Enfant Terrible der Gruppe. So ungefähr 3000 Jahre fanden sich wohlgemut und unternehmungslustig jeweils im treuen Bus zusammen, wobei Einsteigen und Aussteigen in die Zeitplanung miteinkalkuliert waren.

Der Höhepunkt der Reise war eine Fahrt durch die Eifel zur Mosel. An grünen Weinbergen vorbei ging es nach Andernach. Dort begann unsere herrliche Dampferfahrt über den Rhein, vorbei an der Loreley, felsigen Burgen und alten Schlössern. Der Freitag war für ein intensives Treffen mit der Kölner Jüdischen Gemeinde bestimmt, Besuch des Friedhofs, Teilnahme am Gottesdienst. Mit Hilfe der Israelis und ihren Freunden kamen 3 Minjanim zustande. Zu einem traditionellen Schabbat-Essen lud man uns ein, wobei dann Freundschaften geschlossen wurden. Der Schabbat-Ausgang wurde vom Besuch d. Oper „Zar und Zimmermann“ gekrönt. Lortzings Oper erweckte glückliche Jugenderinnerungen. Beim Hören der Oper empfand ich, dass unsere frühere israelische Oper absolut konkurrenzfähig gewesen wäre. Am vorletzten Abend unserer Einladungswoche boten uns unsere Kölner Gastgeber ein erstklassiges Souper im eleganten Dreh-Restaurant des 66 Meter hohen Fernsehturms an, der von den Kölner liebevoll „Colonius“ genannt wird. Hier wurden den Mosel und Rheinweinen kräftig zugesprochen. Drehend genossen wir das leuchtende nächtliche Köln und fühlten uns dabei leicht beschwipst.

Dankbar empfanden wir die freundschaftliche Atmosphäre, die Oberbürgermeister Norbert Burger in den Gesprächen mit seinen Gästen aus Israel schuf. Und die dezente Fürsorge von Herrn und Frau Ladda werden Mitgliedern der Gruppe in bester Erinnerung bleiben.

Ihre Leser werden mich fragen: Wie kommt man nach Köln?“

Meine Antwort: „Wenden Sie sich getrost an den Oberbürgermeister der Stadt Köln, zu Händen seines persönlichen Referenten Herrn Klaus Ladda, 5000 Köln 1, Rathaus ,P.O.B. 10 80 20, und geben Sie Ihrem Wunsch Ausdruck, Ihre Heimatstadt Köln wiedersehen zu wollen.

Ich wünsche der nächsten Reisegruppe nach Köln, — so Gott will — ein ähnliches erregendes Erlebnis wie das, der Unsrigen.

ANNE HEYMANN

[handschriftlich]